KALENDE NOVEMBRIS NATALE OMNIVM SANCTORVM HALIGE lareowas ræddon þæt
Ic geseah swa miccle meniu swa nan man geriman ne mæg of eallum þeodum. and of ælcere
Sy hælu urum gode þe sit ofer his þrymsetle;
And ealle englas stodon on ymbhwyrfte his þrymsetles and aluton to gode þus cweþende;
Sy urum gode bletsung. and beorhtnys. wisdom. and þancung. and wurðmynt. and strencð on ealra
Godes halgan sind englas. and men;
Englas sind gastas buton lichaman. þa gesceop se ælmihtiga wealdend on micelre fægernysse him
Be þam we forhtiað fela to sprecenne. for þan ðe gode anum is to gewitenne hu heora
Ðeahhwæðere we oncnawað on halgum gewritum þæt nigon engla werod sind wuniende on
Soðlice sume þæra haligra gasta þe mid heora scyppende þurhwunedon to us asende cumað and
Sume hi wyrcað be godes dihte tacna and gelomlice wundra on middanearde;
Sume hi sind ealdras gesette þam oþrum englum to gefyllenne þa godcundlican gerynu;
Ðurh sumum geset god. and toscæt his domas;
Sume hi sind swa micclum to gode geþeodde þæt nane oðre him betweonan ne sind. and hi ðonne
Nu is þes dæg þysum englum arwurþlice gehalgod and eac þam halgum mannum þe ðurh micclum
Of þisum wæron ærest heahfæderas eawfæste. and wuldorfulle weras on heora life. witegena
Þysum fyligð þæra witegena gecorennys;
Hi wæron godes gesprecan. and þam he æteowode his digelnysse. and hi onlihte mid gife þæs
Witodlice þa gecorenan witegan mid manegum tacnum and forebicnungum on heora life scinende
Hi gehældon manna untrumnysse. and deadra manna lic to life arærdon;
Hi eac for folces þwyrnysse heofenan scuras oftugon. and eft miltsiende getiþodon;
Hi heofodon folces synna. and heora wrace mid him sylfum forscytton;
Cristes menniscnysse. and his þrowunge. and æriste. and upstige. and þone micclan dom. þurh
On þære niwan gecyðnysse forðstop iohannes se fulluhtere se þe mid witegunge cristes tocyme
Betwux wifa bearnum ne aras nan mærra man þonne is iohannes se fulluhtere;
Ðisum godes cempan geþwærlæcð þæt twelffealde getel cristes apostola. þa he sylf geceas him to
To þysum twelf apostolum cwæð se ælmihtiga hælend. ge sind middaneardes leoht scine eower
Ge sind mine frynd and ic cydde eow swa hwæt swa ic æt minum fæder gehyrde;
Eornostlice drihten forgeaf þa mihte his twelf apostolum þæt hi ða ylcan wundra worhton þe he
Eac he him behet mid soðfæstum behate þæt hi on þam micclum dome ofer twelf domsetlum
Æfter þam apostolican werode we wurþiað þone sigefæstan heap godes cyþera þe þurh mislicum
Sume hi wæron mid wæpnum ofslegene: sume on lige forswælede;
Oþre mid swipum ofbeatene. oþre mid stengum þurhðyde;
Sume on hengene gecwylmede. sume on widdre sæ besencte;
Oþre cuce behylde. oþre mid isenum clawum totorene;
Sume mid stanum ofhrorene. sume mid winterlicum cyle geswencte. sume mid hungre
Sume handum and fotum forcorfene folce to wæfersyne for geleafan and halgum naman hælendes
Ða sind þa sigefæstan godes frynd þe ðæra forscyldgodra ealdormanna hæse forsawon. and nu hi
Hi mihton beon lichamlice acwealde ac hi ne mihton fram gode þurh nanum tintregum beon
Heora hiht wæs mid undeadlicnysse afylled þeah þe hi ætforan mannum getintregode wæron;
Hi wæron scortlice gedrehte. and langlice gefrefrode. for þan þe god heora afandode swa swa gold
Æfter ablunnenre ehtnysse reþra cyninga and ealdormanna. on siblicere drohtnunge godes
Þa mid soþre lare and mid halgum gebysnungum folces men to gode symle gebigdon;
Heora mod wæs hluttor and mid clænnysse afylled. and hi mid clænum handum gode ælmihtigum
Eac hi offrodon hi sylfe gode liflice onsægednysse buton womme oððe gemencgednysse þwyrlices
Hi befæston godes lare heora underþeoddum to unateorigendlicum gafole. and heora mod mid
And þeah ðe hi swurdes ehtnysse ne gefreddon þeah þurh heora lifes geearnungum. hi ne beoð
Ðysum fyligð ancersetlena drohtnung. and synderlic ingehid;
Ða on westenum wuniende woruldlice estas and gælsan mid strecum mode. and stiþum life
Hi forflugon woruldmanna gesihþe. and herunge and on waclicum scræfum oððe hulcum lutiende.
Blindum hi forgeafon gesihðe. healtum færeld. deafum hlyst. dumbum spræce;
Deoflu hi oferswiðdon and afligdon and þa deadan þurh godes mihte arærdon;
Seo boc þe is gehaten uita patrum sprecð menigfealdlice ymbe þyssera ancersetlena. and eac
Sume hi leofodon be ofæte and wyrtum: sume be agenum geswince;
Sumum þenodon englas. sumum fugelas oð ðæt englas eft on eaþelicum forðsiþe hi to gode ferodon;
Eala þu eadige godes cennestre. symle mæden maria tempel þæs halgan gastes. mæden ær
We sprecað be þære heofonlican cwene endebyrdlice æfter wifhade þeahhwæðere eall seo
Nis be nanum oþrum halgan gecweden þæt heora ænig ofer engla werod ahafen sy buton be marian
Heo æteowode mid hire gebysnungum þæt heofonlice lif on eorþan for þan ðe mægðhad is ealra
Ðyses mædenes gebysnungvm. and fotswaþum fyligde ungerim heap mæigðhades manna on
Eallum þisum foresædum halgum. þæt is englum and godes gecorenum mannum is þyses dæges
Ðæs us getiþie se mildheorta drihten þe hi ealle and us. mid his deorwurþum blode. fram deofles
We sceolon on þyssere mærlican freolstide mid halgum gebedum. and lofsangum us geinnian swa
DE EVVANGELIO;
Videns iesus turbas ascendit in montem et reliqua;
Ðæt halige godspel þe nu lytle ær ætforan eow geræd wæs micclum geþwærlæcð þissere freolstide.
Matheus awrat on þysum dægþerlicum godspelle þæt se hælend on sumere tide gesawe micele
Ða þa he gesæt þa genealæhton his leorningcnihtas him to: and he undyde his muð and hi lærde þus
Eadige beoð þa gastlican þearfan. for þan ðe heora is heofonan rice;
Matt 5 Eadige beoð þa liþan: for þan ðe hi geahniað þæt land;
Matt 5 Eadige beoþ ða ðe heofiað: for þan ðe hi beoð gefrefrode;
Matt 5 Eadige beoð ða þe sind ofhingrode and ofþyrste. æfter rihtwisnysse: for þan ðe hi beoð
Matt 5 Eadige beoð þa mildheortan. for þan ðe hi begitað mildheortnysse;
Matt 5 Eadige beoð ða clænheortan for þan ðe hi geseoð god sylfne;
Matt 5 Eadige beoð ða gesibsuman. for þan ðe hi beoð godes bearn gecigede;
Matt 5 Eadige beoð þa ðe þoliað ehtnysse for rihtwisnysse. for þan ðe heora is heofonan rice;
Matt 5 Ge beoð eadige. þonne eow man wyrigð and eower eht. and ælc yfel ongean eow sprecð
Matt 5 Blissiað and fægniað for þan ðe eower med is menigfeald on heofenum;
Se wisa augustinus trahtnode þis godspel. and sæde þæt seo dun þe se hælend astah getacnað þa
An god þeahhwæþere gesette þurh his halgan witegan þa læssan bebodu. iudeiscre þeode þe mid
Sittende he tæhte þæt belimpð to wurþscipe lareowdomes;
Him to genealæhton his discipuli þæt hi gehendran wæron lichamlice. þa ðe mid mode his
Se Hælend geopenode his muð;
Witodlice se geopenode his muð to þære godspellican lare. se þe on þære ealdan æ. gewunelice
Þeah hwæþere his muðes geopenung getacnað þa deoplican spræce þe he ða forðateah;
He cwæð. eadige beoð ða gastlican þearfan. for þan ðe heora is heofonan rice;
Hwæt sind þa gastlican þearfan buton þa eadmodan þe godes ege habbað. and nane toþundennysse
Godes ege is wisdomes anginn: and modignys is ælcere synne angin;
Fela sind þearfan þurh hafenleaste: and na on heora gaste: for þan ðe hi gewilniað fela to hæbbenne;
Sind eac oþre þearfan: na þurh hafenleaste. ac on gaste. for þan ðe hi sind æfter þæs apostolican
On þas wisan wæs abraham þearfa and iacob and dauid. se þe on his cynesetle ahafen hine sylfne
Ic soðlice eom wædla and þearfa;
Ða modigan rican ne beoð þearfan ne þurh hafenleaste ne on gaste: for þan ðe hi sind gewelgode
Þurh hafenleaste and on gaste sind þearfan. þa fulfremedan munecas þe for gode ealle þing
Eadige beoð ða. liþan for þan þe hi þæt land geagniað;
Ða sind liðe and gedefe. þa ðe ne wiðstandað yfelum: ac oferswiþað mid heora godnysse þone
Hi habbað þæt land þe se sealmscop embe spræc;
Drihten þu eart min hiht. beo min dæl on þæra lybbendra eorþan;
Ðæra lybbendra eorþe is seo staðolfæstnys þæs ecan eardes. on þam gerest seo sawul: swa swa se
Eadige beoð þa ðe heofiað. for þan ðe hi beoð gefrefrode;
Ne beoð ða eadige þe for hynþum oððe lyrum hwilwendlicera hyðða heofiað: ac þa beoð eadige. þe
Eadige beoð ða ðe sind ofhingrode and ofþyrste æfter rihtwisnysse. for þan ðe hi beoð gefyllede;
Se bið ofhingrod and ofþyrst. æfter rihtwisnysse. se þe godes beboda lustlice gehyrð: and lustlicor
Min mete is. þæt ic wyrce mines fæder willan þæt is rihtwisnyss;
Ðonne mæg he cweþan mid þam sealmscope;
Drihten ic beo æteowed mid rihtwisnysse. on þinre gesihþe: and ic beo gefylled þonne þin wuldor
Eadige beoð ða mildheortan for þan ðe hi begytað mildheortnysse;
Eadige beoð ða ðe earmra manna þurh mildheortnysse gehelpað. for þan ðe him bið swa geleanod
Eadige beoð ða clænheortan. for þan ðe hi geseoð god sylfne;
Stunte sind þa ðe gewilniað god to geseonne mid flæsclicum eagum: þonne he bið mid þære
Swa swa eorðlic leoht ne mæg beon gesewen buton mid clænum eagum: swa eac ne bið god
Eadige beoð ða gesibsuman. for þan ðe hi beoð godes bearn gecigede;
On sibbe is fulfremednys þær ðe nan þing ne þwyrað;
For þi sind þa gesibsuman godes bearn. for þan ðe nan þing on him ne wiþerað ongean gode;
Gesibsume sind þa on him sylfum. þe ealle heora modes styrunga mid gesceade gelogiað. and
Þeos is seo sib þe is forgyfen on eorþan ðam mannum ðe beoð godes willan;
God ure fæder is gesibsum: witodlice for þy gedafenað ðam bearnum þæt hi heora fæder
Eadige beoð ða ðe þoliað ehtnysse for rihtwisnysse for þan ðe heora is heofenan rice;
Fela sind þa ðe ehtnysse þoliað for mislicum intingum. swa swa doð manslagan and sceaðan and
Nis to ondrædenne þwyrra manna ehtnys: ac ma to forþyldgienne. swa swa drihten to his
Ne ondræde ge eow þa ðe eowerne lichaman ofsleað. for þan ðe hi ne magon eowere sawle ofslean:
Ne sceole we þeah þa þwyran to ure ehtnysse gremian: ac swiþor gif hi astyrede beoð mid
Gif hi þonne þære ehtnysse geswican nellað: selre us bið ðæt we ehtnysse þolian þonne we riht
Eahta eadinyssa sind on ðisum godspelle geendebyrde;
Is þeah gyt an cwyde bæftan þe is geþuht swilce he sy se neogoða stæpe: ac he soðlice belimpþ to
Ða eahta eadignyssa belimpað to eallum geleaffullum mannum. and se æftemysta cwyde. þeah þe
Se Hælend cwæð. eadige ge beoþ ðonne man eow wyrigð. and eower eht. and ælc yfel ongean eow
Se bið eadig and gesælig þe for criste þolað wyriunge and hospas fram leasum licceterum: for þan
Blissiað and fægniað for þan ðe eower med is menigfeald on heofenum;
Geleaffullum gedafenað þæt hi wuldrian on gedrefednyssum. for þan seo gedrefednys wyrhð
Se hiht soþlice ne bið næfre gescynd for þan ðe godes lufu is agoten on urum heortum þurh ðone
Be þysum cwæð se apostol iacobus;
Eala ge mine gebroþru: wenað eow ælcere blisse. þonne ge beoð on mislicum costnungum: for þan
Eft cwyð ðæt halige gewrit. læmene fatu beoð on ofne afandode: and rihtwise men on
Be þisum cwæð eac se hælend on oðre stowe to his leorningcnihtum;
Gif þes middaneard eow hatað. wite ge þæt he me hatode ær eow. and gif hi min ehton þonne ehtað
Crist sylf wæs fram arleasum mannum acweald. and swa eac his leorningcnihtas. and martyras and
We mihton þas halgan rædinge menigfealdlicor trahtnian æfter augustines smeagunge: ac us
Sy wuldor and lof hælendum criste. se þe is angin and ende. scyppend and alysend ealra halgena.