in ascensione domini LVCAS SE GODSPELLERE us manode on þissre pistolrædinge: þus
Se hælend middaneardes alysend æteowde hine sylfne cucene his gingrum æfter his ðrowunge and
And bebead him þæt hi of þære byrig hierusalem ne gewiton: ac þæt hi ðær andbidedon his fæder
Eornostlice seo gegadrung his leorningcnihta. cwæð ða anmodlice;
Drihten leof: wilt ðu nu gesettan ende þisre worulde? He him andwyrde;
Nis na eow to gewitenne þa tid. oððe þa handhwile þe min fæder gesette þurh his mihte;
Ac ge underfoð þæs halgan gastes mihte. and ge beoð mine gewitan on iudea lande. and on eallum
And he lædde hi ða ut of þære byrig up to anre dune. þe is gehaten mons oliueti: and hi geblætsode.
Þa mid þære bletsunge ferde he to heofenum him onlocigendum: and þæt heofonlice wolcn leat wið
Ða ða hi up to heofenum starigende stodon: þa gesawon hi þær twegen englas on hwitum gyrelan
Ge galileisce weras hwi stande ge þus starigende wið heofenas weard;
Se hælend þe is genumen of eowrum gesihðum to heofonum: swa he cymð eft. swa swa ge gesawon
Hi ða gecyrdon to ðære byrig hierusalem mid micelre blisse. and astigon uppon anre upflerunge: and
On þisre geferrædene. wæron. petrus: and iohannes;
Iacobus. and andreas;
Philippus: and thomas;
Bartholomeus: and matheus;
Se oðer iacob: and simon;
Se oþer iudas: and maria þæs hælendes moder;
And gehwilce oðre: æigðer ge weras ge wif;
Eall seo meniu samod wæs an hund manna. and twentig: anmodlice on gebedum wuniende;
Se hælend tæhte þa halgan lare his leorningcnihtum ær his ðrowunge. and æfter his æriste he wæs
He gereordode hine æfter his æriste: na for ði þe he syððan eorðlices bigleofan behofode: ac to þi
He æt þurh mihte: na for neode;
Swa swa fyr fornimð wæteres dropan: swa fornam cristes godcundlice miht þone geðigedan mete;
Soðlice æfter þam gemænelicum æriste ne behofiað ure lichaman nanre strangunge eorðlicra metta:
And mihtige to gefremmenne swa hwæt swa us licað: and we beoð ful swifte to farenne geond ealle
He behet his gingrum nu and gelome þæt he wolde him sendan þone halgan gast. and þus cwæð;
Þonne he cymð. he eow tyht and gewissað: to eallum þam þingum þe ic eow sæde;
Ða com se halga gast on fyres hiwe to þam halgan hirede on þam endleoftan dæge cristes upstiges
Se halga heap. befran crist hwæþer he wolde on þam timan þisne middaneard geendian;
He þa cwæð him to andsware. nis na eower mæð to witenne þone timan ðe min fæder þurh his
He cwæð eac on oðre stowe: nat nan man þone dæig. ne þone timan þisre worulde geendunge: ne
Ðeahhwæðere be ðam tacnum þe crist sæde: we geseoð ðæt seo geendung is swiðe gehende. þeah
Ða apostoli wæron gewitan cristes weorca. for þan ðe hi bodedon his ðrowunge. and his ærist. and
Ealle gesceafta þeniað heora scyppende. þa ða crist acenned wæs. ða sende seo heofon niwne
Þær wæron ða gesewene twegen englas on hwitum gyrelum;
Eac swilce on his acennednysse wæron englas gesewene: ac þæt halige godspel ne ascirde hu hi
On his upstige wæron gesewene englas mid hwitum gyrelum geglengde;
Blis is getacnod on hwitum reafe: for þan ðe crist ferde heonon mid micelre blisse. and mid
On his acennednysse wæs geþuht swilce seo godcundnyss wære geeadmet. and on his upstige wæs
Mid his upstige is adylegod þæt cyrografum ure genyðerunge. and se cwyde ure brosnunge is
Ða ða adam agylt hæfde. ða cwæð se ælmihtiga wealdend him to. þu eart eorðe and þu gewentst to
Ðu eart dust and þu gewentst to duste;
Nu to dæig þæt ilce gecynd ferde unbrosniendlic into heofenan rice;
Ða twegen englas sædon þæt crist cymð swa swa he upferde: for þan ðe he bið gesewen on þam
Þæt halige gewrit cwyð;
tollatur impius ne uideat gloriam dei;
Si ðam arleasan ætbroden seo gesihð godes wuldres;
Ne geseoð ða arleasan cristes wuldor þe hine ær on life forsawon: ac hi geseoð þonne egefulne
We habbað nu geræd lucas gesetnysse embe cristes upstige: nu awende we ure smeagunge to þam
Ða cwæð se wealdend to his gingrum: farað geond ealne middaneard. and bodiað godspel eallum
Se þe ne gelyfð he bið genyþerod;
Ðas tacnu fyliað þam mannum þe gelyfað. hi adræfað deoflu on minum naman. hi sprecað mid
Mark 16 Hi settað heora handa ofer adligum mannum. and him bið tela;
Mark 16 ða ða drihten hæfde þas word gesprecen. þa wearð he genumen to heofonum and sit on
Mark 16 His apostoli ferdon þa and bodedon gewær: gode samod wyrcendum. and getrymmendum
Ðis godspel is nu anfealdlice gesæd: ac we wyllað nu æfter gregories trahtnunge. ða digelnyssa
Ðæra apostola twynung be cristes æriste. næs na swa swiðe heora ungeleaffulnys: ac wæs ure
Læs us fremodon þa ðe hraðe gelyfdon. þonne ða ðe twyniende wæron for þan ðe hi sceawedon.
Ða ðreade se hælend his leorningcnihta twynunga: þa ða he lichamlice hi forlætan wolde: to þi ðæt
He cwæð ða: farað geond ealne middaneard. and bodiað godspel eallum gesceafte;
Godspel is us to gehyrenne. and þearle lufigendlic. þæt we moton forbugan hellewite. and þa
He cwæð bodiað eallum gesceafte. ac mid þam naman is se mann ana getacnod;
Stanas sind gesceafta: ac hi nabbað nan lif. ne hi naht ne gefredað;
Gærs and treowa lybbað buton felnysse: hi ne lybbað na þurh sawle. ac þurh heora grennysse;
Nytenu lybbað. and habbað felnysse buton gesceade;
Hi nabbað nan gescead: for þan ðe hi sind sawullease;
Englas lybbað. and gefredað. and tosceadað;
Nu hæfð se man ealra gesceafta sum þing;
Him is gemæne mid stanum þæt he beo wunigende;
Him is gemæne mid treowum þæt he lybbe: mid nytenum þæt he gefrede: mid englum þæt he
Nu is se man gecweden eall gesceaft. for þan ðe he hæfð sum ðing gemæne mid eallum gesceafte;
Ðæt godspel bið gebodad eallum gesceafte: þonne hit bið þam menn anum gebodad: for þan ðe
Se ðe gelyfð and bið gefullod. he bið gehealden: and se ðe ne gelyfð he bið genyþerod;
Se geleafa bið soð: se ðe ne wiðcwyð mid þweorum þeawum. þæt ðæt he gelyfð;
Be þam cwæð iohannes se apostol: se þe cwyð ðæt he god cunne. and his beboda ne hylt he is leas;
Eft cwyð se apostol iacob;
Se geleafa þe bið buton godum weorcum se bið dead;
Eft he cwæð;
Hwæt fremað þe þæt ðu hæbbe geleafan: gif þu næfst þa godan weorc;
Ne mæg se geleafa ðe gehealdan buton ðam weorcum;
Deoflu gelyfað ac hi biuiað;
Ða deoflu gesawon crist on þisum life on ðære menniscnysse: ac hi feollon to his fotum and
Se mann þe nele gelyfan on god ne nænne godes ege næfð: he bið wyrse þonne deofol;
Se ðe gelyfð and hæfð ege and nele ðeahhwæðere god wyrcan: se bið ðonne deoflum gelic;
Se þe rihtlice gelyfð. and rihtlice his lif leofað. and mid godes ege god weorc begæð oð ende his
Drihten cwæð: þa ðe gelyfað him fyliað þas tacnu;
ON minum naman hi adræfað deoflu: hi sprecað mid niwum gereordum: hi afyrsiað næddran: and
Hi settað heora handa ofer adlium mannum: and him bið tela;
Ðas wundra wæron nydbehefe on anginne cristendomes. for þan ðurh ðam tacnum wearð ðæt
Se man ðe plantað treowa oððe wyrta swa lange he hi wæterað oð ðæt hi beoð ciðfæste: syððan hi
Swa eac se ælmihtiga god swa lange he æteowode his wundra þam hæðenum folce: oð ðæt hi
Syððan se geleafa sprang geond ealne middaneard: syððan geswicon þa wundra;
Ac ðeahhwæðere godes gelaðung wyrcð gyt dæghwomlice þa ylcan wundru gastlice þe ða apostoli
Ðonne se preost cristnað þæt cild. þonne adræfð he þone deofol of þam cilde: for þan ðe ælc hæþen
Se þe forlæt bysmorlice spellunga. and talu: and derigendlice gaffetunga: and gebysgað his muð mid
Se þe ungeradum oððe ungeþyldygum styrð. and þa biternyssa his heortan gestilð: he afyrsað ða
Se þe bið forspanen to forlire and þeahhwæðere ne bið gebiged to ðære fremminge. he drincð
Gif hwa bið geuntrumod on his anginne. and asolcen fram goddre drohtnunge: gif hine hwa þonne
Ðas gastlican wundra sind maran þonne ða lichamlice wæron: for þan ðe ðas wundra gehælað ðæs
Ða ærran wundra worhton æigðer ge gode men ge yfele;
Yfel wæs iudas þe crist belæwde. þeah he worhte wundra æror þurh godes naman;
Be swilcum mannum cwæð crist on oþre stowe;
Ic secge eow. manega cweðað to me on ðam micclum dæge. drihten drihten. la hu ne witegode we
Mine gebroðra ne lufige ge þa wundra þe magon beon gemæne godum and yfelum: ac lufiað þa
Næfð se yfela þa soðan lufe: ne se goda nys hyre bedæled;
Ðas tacnu sind digle and unpleolice: and hi habbað swa miccle maran edlean æt gode. swa micclum
Se wealdenda drihten æfter þysum wordum wæs genumen to heofonum. and sit on þa swiðran hand
We rædað on þære ealdan æ þæt twegen godes men. henoh. and helias wæron ahafene to heofonum
Hi sind genumene to lyftenre heofenan: na to rodorlicere. ac drohtniað on sumum diglum earde mid
Ure ælmihtiga alysend ne elcode na ongean þam deaðe. ac he hine oferswiðde mid his æriste. and
We rædað be þam witegan heliam þæt englas hine ferodon on heofenlicum cræte: for þan ðe seo
Ure alysend crist næs geferod mid cræte. ne þurh engla fultum. for þan se þe ealle þing geworhte
Se ærra man enoh. wæs geferod to lyftenre heofenan. and helias wæs mid cræte up awegen;
Ac se ælmihtiga hælend næs gefered. ne awegen. ac he þurhferde þa rodorlican heofonan þurh his
Us is to smeagenne hu seo clænnyss: wæs ðeonde geond þa geferedan þenas. and þurh ðone
Enoh wæs geferod: se ðe wæs mid hæmede gestryned: and mid hæmede wæs strynende;
Helias wæs on cræte geferod se ðe wæs þurh hæmed gestryned ac he ne strynde na þurh hæmed for
Se hælend astah to heofonum se ðe næs mid hæmede gestryned: ne he sylf strynende næs: for þan
Ðæt he geswutelode þa ða he geceas him mædenmann to meder. and eall se halga heap ðe him
Se þe to me cymð ne mæig he beon min leorningcniht buton he his wif hatige;
Se godspellere marcus awrat on þisum godspelle þæt ure drihten æfter his upstige sæte on his fæder
Nu cwyþ se trahtnere þæt rihtlice is gecweden þæt he sæte æfter his upstige: for ðan ðe deman
Crist is se soþa dema þe demð and toscæt ealle þing. nu and eac on þam endenextan dæge;
Se martyr hine geseah standan. for ðan ðe he wæs his gefylsta on ðære þrowunge his martyrdomes.
Se ende is þises godspelles þæt cristes apostoli ferdon and bododon gehwær drihtne samod
Þa apostoli þæt sind godes bydelas toferdon geond ealne middaneard;
Petrus bodode on iudea lande;
Paulus on hæðenum folce: andreas on chithia. Iohannes on asia. bartholomeus on india. matheus on
Eft he cwæð;
Ic beo mid eow eallum dagum oþ þisre worulde geendunge: se þe leofað and rixað mid þam