dominica iiii post pentecosten Erant adpropinquantes ad Iesum. Et reliqua;
Þæt halige godspel us segð þæt gerefan and synfulle men genealæhton ðam hælende. and woldon his
Þa ceorodon ða sunderhalgan and ða boceras Iudeiscre ðeode. for ðan ðe se hælend underfeng ða
Ða sæde se hælend ðam Iudeiscum bocerum ðis bigspel;
Hwilc eower hæfð hunteontig sceapa? And gif he forlyst an ðæra sceapa. La hu. ne forlæt he ða
Luke 15 Þonne he ham cymð he gelaðað his frynd. and nehgeburas him to. and cwyð;
Luke 15 Blissiað mid me. for ðon ðe ic gemette min scep ðe me losede;
Luke 15 Ic secge eow þæt mare bliss bið on heofonum be anum synfullum men gif he his synna
Þas word sind digle. ac se trahtnere gregorius us geopenode þæt gastlice andgit;
Mine gebroðra þa leofostan ge gehyrdon on ðyssere godspellican rædinge. þæt ða synfullan
Hi wæron untrume ðeah ðe hi ðæs ne gymdon. þa wolde se heofenlica læce mid geswæsum
Hwilc eower hæfð hundteontig sceapa? and gif he forlyst an þæra sceapa þonne forlæt he þa nigon
Hundfeald getel is fulfremed. and se ælmihtiga hæfde hundteontig sceapa þa ða engla werod and
Ða forlet se ælmihtiga godes sunu eall engla werod on heofenum;
And ferde to eorþan. and sohte þæt an sceap þe him ætwunden wæs;
Ða þa he hit gemette he hit bær on his exlum to þære eowde. blissigende;
Ða þa he underfeng ure mennisce gecynd. and ure synna abær: þa wæs þæt dweliende sceap ongean
Ðæra sceapa hlaford com ham afundenum sceape: for þan ðe crist æfter þære þrowunge þe he
He gelaþode ða his frynd. and his nehgeburas;
His frynd sind engla heapas: for þan ðe hi healdað on heora staþolfæstnysse. singallice his willan;
Hi sind eac his nehgeburas. for þan ðe hi brucað þære wulderfullan beorhtnysse his gesihðe: on
He cwæð: blissiað mid me. for þan ðe ic gemette min forlorene sceap;
Ne cwæð he blissiað mid þam sceape: ac mid me: for þan ðe ure alysednys soðlice is his blis: and
He cwæð. ic secge eow. mare bliss bið on heofonum be anum synfullan menn gif he his synna mid
Ðis is to smeagenne hwi sy mare blis be gecyrredum synfullum. þonne be unscyldigum rihtwisum;
We habbað gelomlice gesewen. þæt gehwylce gebroþra þe ne befeollon on healicum gyltum. þæt hi
Hi forseoð alyfedlice þing. and gesewenlice: and mid wope gewilniað þa ungesewenlican. and þa
Hi forseoð hi sylfe. and geeadmettað on eallum ðingum: and for þi ðe hi dweliende fram heora
Mare blis bið on heofenum be þam gecyrredum synfullum. þurh swilce drohtnunga. þonne sy be
Maran lufe nimþ se heretoga on gefeohte to þam cempan þe æfter fleame his wiþerwinnan þegenlice
Eallswa se yrðling lufað þone æcer þe æfter þornum and bremelum genihtsume wæstmas agifð:
Sind þeahhwæðere forwel menige rihtwise unscyldige wið heafodleahtrum: and habbað hwæðere
Be þam is to smeagenne. hu micclum se rihtwisa mid eadmodre heofunge god gladige: gif se
Drihten rehte þa gyt oþer bigspel. be tyn scyllingum. and þæra an losede. and wearþ gemet;
Ðæt bigspel getacnað eft nigon engla werod: to þam teoþan werode wæs mancynn gesceapen. for
Nu sind þa nigon heapas genemnede. angeli. archangeli. uirtutes. potestates. principatus.
Þæt teoþe. forwearð;
Ða wæs mancyn. gesceapen. to geedstaþelunge þæs forlorenan heapes;
Angeli sind gecwedene godes bodan: archangeli. healice bodan: uirtutes mihta. þurh ða wyrcð god
Potestates sind anwealdu. þe habbað anweald ofer þam awyrgedum gastum. þæt hi ne magon
Principatus sind ealdorscipas. þe ðæra goddra engla gymað. and hi be heora dihte þa godcundlican
Dominationes sind hlafordscipas gecwedene. for þan þe him gehyrsumiað oþra engla werod. mid
Ðroni sind þrymsetl. þa beoð gefyllede mid swa micelre gife þære ælmihtigre godcundnysse: þæt
Cherubim is gecweden gefyllednyss ingehides. oððe gewittes: hi sind afyllede mid gewitte swa
Seraphim sind gecwedene byrnende oððe onælende: hi sind swa micele swiðor byrnende on godes
Hi sind byrnende na on fyres wisan. ac mid micelre lufe þæs wealdendan cyninges;
Godes rice bið gelogod mid engla weredum and geþungenum mannum: and we gelyfað þæt of
Nigon engla werod þær wæron to lafe. and þæt teoþe forferde;
Nu bið eft seo micelnyss geþungenra manna swa micel swa ðæra staþolfæstra engla wæs. and we
Menige geleaffulle menn sind þe habbað lytel andgit to understandenne þa deopnysse godes lare:
Ða gecorenan þe magon asmeagan godes digelnysse. and oþrum bodian mid gastlicre lare hi beoð
Ða halgan þe on life wundra wyrcað. beoð geendebyrde betwux þam heofonlicum mihtum. þe
Sind eac sume gecorene menn þe afligað þa awyriedan gastas fram ofsettum mannum þurh mihta
Ða gecorenan þe ðurh healicum geearnungum þa læssan gebroþru oferstigað mid ealdorscipe: þa
Sume beoð swa geþungene þæt hi wealdað mid heora hlafordscipe ealle uncysta and leahtras on
Be þam cwæð se ælmihtiga to moysen: ic þe gesette þæt ðu wære pharaones god: þas godes þegnas
On sumum gecorenum mannum þe mid micelre gymene on andwerdum life drohtniað. bið godes
Hwæt sind þas buton þrymsetl heora scyppendes. on þam þe he wuniende mannum demð;
Seo soðe lufu is gefyllednys godes æ. and se þe on his þeawum hylt godes lufe. and manna. he bið
Sume godes þeowan sind onælede mid swa micelre gewilnunge heora scyppendes neawiste. þæt hi
Nu cwyþ se eadiga gregorius. wa þære sawle þe orhlyte hyre lif adrihð þæra haligra mihta. þe we
Ac seo þe bedæled is þam godnyssum. heo geomrige: and gewilnige þæt se cystiga wealdend þurh
Nabbað ealle men gelice gife æt gode: for þan ðe he forgifð þa gastlican geþincþu. ælcum be his
Se þe læssan gife hæbbe. ne andige he on þam foreþeondum: for þan ðe þa halgan þreatas þæra
Micel getel is þæra haligra gasta: þe on godes rice eardiað;
Be þam cwæð. se witega daniel;
Ðusend þusenda þenodon þam heofonlican wealdende. and tyn þusend siðan. hundfealde þusenda
Oþer is ðenung: oþer is midwunung;
Ða englas þeniað gode. þe bodiað his willan middanearde: and þa ðing gefyllað þe him liciað;
Ða oþre werod þe him mid wuniað brucað ðæra incundan ymbwlatunge his godcundnysse: swa þæt
Soðlice þa ðe to us asende becumað. swa hi gefremmað heora scyppendes hæse wiðutan: þæt hi
Nis se ælmihtiga wealdend stowlic. for þan ðe he is on ælcere stowe. and swa hwider swa se
Hi habbað sume synderlice gyfe fram heora scyppende: and þeahhwæþere heora wurðscipe him bið
Be þam cwæð se sealmwyrhta: drihten þu þe sitst ofer cherubin: geswutela þe sylfne;
We sædon lytle ær on þisre rædinge þæt ðæs ælmihtigan þrymsetl wære betwux þam werode þe
Seraphim sind ða gastas gecigede. þe beoð on drihtnes lufe byrnende: and þeahhwæðere eall þæt
Cherubim is gecweden gefyllednyss ingehydes. oððe gewittes: and þeah hwylc engel is on godes
Ac uton suwian hwæthwega be þam digelnyssum þæra heofonlicra ceastergewarena. and smeagan
He cwæð on sumere stowe: on mines fæder huse. sind fela wununga: for þan gif sume beoð
Se miltsienda drihten cwæð. þæt micel blis wære on heofenum be anum dædbetan: ac se ylca cwæð
And gif se arleasa behreowsað his arleasnysse: and begæð rihtwisnysse: ne gemune ic nanra his
Behreowsiendum mannum he miltsað: ac he ne behet þam ælcygendum gewis lif oð merigen;
Nis for þi nanum synfullum to yldigenne agenre gecyrrednysse: þy læs þe he mid sleacnysse
Smeage gehwylc mann his ærran dæda: and eac his andwerdan drohtnunge: and fleo to þam
Soðlice behreowsað his gedwyld: se ðe ne geedlæcð þa ærran dæda;
Be þam cwæð se hælend. to þam gehæledan beddredan;
Efne nu þu eart gehæled. ne synga þu heononforð: þy læs ðe þe sum þing wyrse gelimpe;
Geleaffullum mannum mæg beon micel truwe and hopa: to þam menniscum gode. criste: se þe is