DOMINICA UNDECIMA POST PENTECOSTEN cum adpropinquaret iesus hierusalem uidens
Luke 19 Gif þu wistest hwæt þe toweard is. þu weope mid me;
Luke 19 Witodlice on þysum dæge þu wunast on sibbe: ac seo towearde wracu is nu bediglod fram
Luke 19 Se tima cymð þæt ðine fynd þe ymbsittað mid ymbtrymminge. and þe on ælce healfe
Luke 19 Ne forlætað hi on ðe stan ofer stane: for þan ðe þu ne oncneowe þone timan þinre
Luke 19 Se Hælend þa eode into þam temple and adræfde ut þa cypmen. þe ðærbinnon syllende and
Luke 19 Hit is awriten þæt min hus is gebedhus: ac ge hit habbað gedon sceaþum to scræfe;
Luke 19 þa genealæhton him to blinde and healte: and he hi gehælde: and wæs tæcende
GREGORIVS se trahtnere. cwæð ðæt se hælend beweope þære ceastre toworpennysse: þe gelamp
He spræc mid woplicre stemne. na to þam weorcstanum. oþþe to þære getimbrunge: ac spræc to þam
Feowertig geara fyrst godes mildheortnyss. forlet þam wælhræwum ceastergewarum to
Ac maran mandæda gefremedon. swa þæt hi oftorfodon mid stanum þone forman godes cyþere.
Seo godes gelaðung þe on þære byrig æfter cristes þrowunge under þam rihtwisan iacobe
God þa oncneow þæt ða iudeiscan. nanre dædbote ne gymdon: ac ma. and ma heora mandæda
Uespasianus hatte se casere þe on þam dagum geweold ealles middaneardes cynedome;
Se asende his sunu titum. to oferwinnenne þa earman iudeiscan;
Ða gelamp hit swa þæt hi wæron gesamnode binnon þære byrig hierusalem. six hund þusend
Sume þeah for mæglicre sibbe hi bebyrian woldon: ac hi hrædlice for mægenleaste swulton;
Gif hwa hwæt lytles æniges bigwistes him sylfum gearcode. him scuton sona to reaferas. and þone
Sume hi cuwon heora gescy. sume heora hetera. sume streow for þære micclan angsumnysse þæs
Hit nis na gedafenlic þæt we on þisum halgum godspelle ealle ða sceamelican yrmðu gereccan þe
Wearð ða se mæsta dæl þæra arleasra mid þam bysmerlicum hungre adyd: and þa lafe þæs hungres.
Ðæra cnapena þe binnon syxtyne geara ylde wæron hundnigontig þusenda hi tosendon to
Seo burh wearð syððan on oðre stowe getimbrod and mid þam sarasceniscum geset;
Se hælend geswutelode for hwylcum intingan þeos tostencednyss. þære byrig gelumpe: þa ða he
He geneosode þa buruhware þurh his menniscnysse: ac hi næron his gemyndige. naþor ne þurh lufe
Be þære gymeleaste spræc se witega mid ceorigendre stemne þus cweþende: storc and swalewe
Drihten cwæð to þære byrig: gif þu wistest hwæt þe toweard is þonne weope þu mid me;
Witodlice on þisum dæge þu wunast on sibbe ac þa toweardan wrace sind nu bediglode fram þinum
Seo burhwaru wæs wuniende on woruldlicere sibbe. þa ða heo orsorhlice wæs underþeod
Gif heo þære yrmþe forewittig wære: ne mihte heo mid orsorgum mode. þære gesundfulnysse
Drihten adræfde of þam temple. þa cypmen þus cweþende: hit is awriten þæt min hus is gebedhus.
Ðæt tempel wæs gode gehalgod to his þenungum and lofsangum. and to gebedum þam geleaffullum:
Drihten þa ða he þæt unriht geseah he worhte ane swipe of rapum. and hi ealle mid gebeate ut
Ðeos todræfednys getacnode þa toweardan toworpennysse þurh romaniscum here: and se hryre
Hwæt wæs þæt tempel buton swilce sceaðena scræf: þa þa ða ealdorbiscopas mid swilcere
Hit is on oþrum godspelle awriten. þæt ðær sæton myneteras. and þær wæron gecype. hryþeru and
On þam dagum æfter gesetnysse þære ealdan æ. man offrode gode hryþeru and scep and culfran.
Drihten þa adræfde þyllice cypan of þam halgan temple: for þan ðe hit næs to nanum cype aræred:
Him þa genealæhton. blinde. and healte. and he hi gehælde. and wæs lærende þet folc
Se mildheorta drihten þe læt scinan his sunnan ofer þa rihtwisan. and unrihtwisan gelice. and sent
He eac mid wundrum ða lare getrymde þæt ða gecorenan þe geleaffulran wæron. and þa
Nu cwyð se eadiga gregorius. þæt heora toworpennyss hæfð sume gelicnysse to gehwylcum
Swilcera manna besargað se mildheorta drihten dæighwomlice. se þe þa losiendlican buruhwaru mid
Ac gif hi oncneowon þa genyþerunge þe him onsihð. hi mihton hi sylfe mid rariendre stemne
Soðlice þære losiendlican sawle belimpð þes æfterfylienda cwyde;
On þysum dæge þu wunast on sibbe ac seo towearde wracu is nu bediglod fram þinum eagum;
Witodlice seo þwyre sawul is on sibbe wuniende on hire dæge. þonne heo on gewitendlicere tide
Heo hæfð ðonne sibbe on hire dæge þonne heo nele þa andwerdan myryhðe gewæcan mid nanre
Ac gæð mid beclysedum eagum to þam witniendlicum fyre;
Seo sawul þe on ðas wisan nu drohtnað heo is to geswencenne þonne ða rihtwisan blissiað. and
Be þam is awriten: eadig bið se man þe symle bið forhtiende: and soðlice se heardmoda befylð on
Eft on oðre stowe mynegað ðæt halige gewrit;
On eallum þinum weorcum beo þu gemyndig þines endenextan dæges. and on ecnysse þu ne
Seo halige ræding cwyð;
Se tima cymð þæt ðine fynd þe ymbsittað mid ymbtrymminge and þe on ælce healfe genyrwiað.
Þæra sawla fynd sind þa hellican gastas. þe besittað þæs mannes forðsið. and his sawle gif heo
Ða deoflu æteowiað þære synfullan sawle æigþer ge hyre yfelan geþohtas and þa deriendlican
To eorðan heo bið astreht þurh hyre scylda oncnawennysse. þonne se lichama þe heo on leofode to
Nelle ge truwian on ealdormannum ne on manna bearnvm.on þam nis nan hæl;
Heora gast gewit. and hi to eorðan gehwyrfað. and on þam dæge losiað ealle heora geþohtas;
Soðlice on þam godspelle fyligð;
And hi ne forlætað on þe stan ofer stane;
Ðæt þwyre mod þonne hit gehypð yfel ofer yfele and þwyrnysse ofer þwyrnysse: Hwæt deð hit
Ac ðonne seo sawul bið to hire witnunge gelæd. þonne bið eall seo getimbrung hire smeagunge
For þan ðe heo ne oncneow þa tid: hire geneosunge;
On manegum gemetum geneosað se ælmihtiga god manna sawla: hwiltidum mid lare: hwilon mid
Ðonne beoð þa hyre witneras on þære hellican susle þa ðe ær mid mislicum lustum hi to þam
Drihten eode into þam temple. and mid swipe þa cypan ut adræfde;
Ða cypmen binnon þam temple getacnodon unrihtwise lareowas on godes gelaðunge. þær wæron
Oxa teolað his hlaforde. and se lareow sylð oxan on godes cyrcan gif he begæð his hlafordes
Mid sceapum he mangað: gif he dysegra manna herunga cepð on arfæstum weorcum;
Be swylcum cwæð se hælend. hi underfengon edlean heora weorca. þæt is se hlisa ydelre herunge þe
Se lareow bið culfran cypa þe nele ða gyfe þe him god forgeaf buton his gegearnungum: oþrum
Buton ceape ge underfengon þa gife. syllað hi oðrum buton ceape;
Se þe mid gehiwedre halignysse him sylfum teolað on godes gelaþunge: and nateshwon ne carað
Ac se hælend todræfð swylce cypan of his huse: þonne he mid genyþerunge. fram geferrædene his
Min hus is gebedhus. ge hit habbað gedon sceaðum to scræfe;
Hit getimað forwel oft þæt ða þwyran becumað to micclum hade on godes gelaðunge. and hi þonne
Anes gehwylces geleaffulles mannes mod is godes hus: swa swa se apostol cwæð;
Godes tempel is halig. þæt ge sind;
Ac þæt mod ne bið na gebedhus ac sceaþena scræf. gif hit forlyst. unscæððignysse. and
And he wæs tæcende dæighwomlice. binnon þam temple;
Crist lærde þa ðæt folc on his andwerdnysse: and he lærð nu dæghwomlice geleaffulra manna mod.
Ne bið na fulfremedlic þam gelyfedum þæt he yfeles geswice: buton he god gefremme;
Se eadiga gregorius cwæð;
Mine gebroþra ic wolde eow ane lytle race gereccan: seo mæig þearle eower mod getimbrian: gif
Sum æþelboren man wæs on þære scire ualeria: se wæs gehaten crisaurius se wæs swa micclum mid
He wæs toþunden on modignysse: and his flæsclicum lustum underþeod. and mid ungefohgre
Ac þa ða god gemynte his yfelnysse to geendigenne: þa wearð he geuntrumod and to forðsiþe
Ða on þære ylcan tide þe he geendian sceolde. þa beseah he up and him stodon abutan swearte
He ongan þa biuian. and blacian and ungefohlice swætan. and mid micclum hreame fyrstes biddan;
And his sunu maximum þone ic geseah munuc syððan mid gedrefedre stemne clypode and cwæð;
Min cild maxime gehelp min onfoh me on þinum geleafan. næs ic þe deriende. on ænigum þingum;
Se sunu þa maximus mid micclum heofe gedrefed him to com;
He wand ða swa swa wyrm ne mihte geþolian þa egeslican gesihðe þæra awyrigedra gasta;
He wende hine to wage þær hi him æt wæron. he wende eft ongean þær he hi funde;
Ða þa he swa swiðe geangsumod. his sylfes orwene wæs: þa hrymde he mid micelre stemne and
Be þam is swutol þæt seo gesihð him wearð æteowed for oþra manna beterunge na for his agenre;
La hwæt fremode him þeah ðe he on forðsiðe þa sweartan gastas geseah. þonne he ne moste þæs
Ðu ælmihtiga drihten gemiltsa us synfullum and urne forðsið swa gefada. þæt we gebettum synnum
Sy þe lof and wuldor on ealra worulda woruld. AMEN;