3 KALENDAS IVLII PASSIO APOSTOLORVM PETRI ET PAVLI Uenit iesus in partes
Matheus se godspellere awrat on þære godspellican gesetnysse. þus cweþende;
Drihten com to anre burhscire þe is gehaten cesarea philippi. and befran his gingran hu menn be
Hi andwyrdon;
Sume menn cweþað þæt ðu sy iohannes se fulluhtere: sume secgað þæt ðu sy helias. sume
Se Hælend þa cwæð. hwæt secge ge þæt ic sy? Petrus him andwyrde. þu eart crist þæs lyfiendan
Drihten him cwæð to andsware;
Eadig eart þu simon culfran bearn. for þan þe flæsc and blod þe ne onwreah þysne geleafan. ac min
Ic ðe secge þæt ðu eart stænen. and ofer þysne stan ic getimbrie mine cyrcan. and hellegatu naht ne
Ic betæce þe heofenan rices cæge. and swa hwæt swa þu bintst on eorþan. þæt bið gebunden on
And swa hwæt swa þu unbinst ofer eorþan. þæt bið unbunden on heofenum;
Beda se trahtnere us onwrihð þa deopnysse þysre rædinge and cwyð. þæt philippus se feþerrica þa
Ða ða se hælend to þære burhscire genealæhte. þa befran he hu woruldmen be him cwyddodon;
Na swilce he nyste manna cwyddunga be him: ac he wolde mid soþre andetnysse. þæs rihtan
His apostoli him andwyrdon;
Sume menn cwyddiað þæt ðu sy Iohannes se fulluhtere. sume secgað ðæt þu sy helias sume
Drihten þa befran. hwæt secge ge þæt ic sy? swilce he swa cwæde. nu woruldmenn þus dwollice
Him andwyrde se gehyrsuma petrus: þu eart crist ðæs lifiendan godes sunu;
He cwæð ðæs lifiendan godes: for twæminge þæra leasra goda: þa ðe hæþene þeoda mid mislicum
Sume hi gelyfdon on deadum entum. and him deorwurþlice anlicnyssa arærdon. and cwædon þæt
Be þam cwæð se witega þæra hæðenre anlicnyssa synd gyldene and sylfrene manna handgeweorc:
Sume hi gelyfdon on þære sunnan. sume on þam monan. sume on fyre and on manegum oþrum
Nu todælde petrus swutelice þone soðan geleafan. þa ða he cwæð. þu eart crist þæs lifiendan godes
On þysum þrim hadum is an godcundnyss. and an gecynd and an weorc untodæledlice;
Drihten cwæð to petre: eadig eart þu culfran sunu;
Se halga gast wæs gesewen ofer criste on culfran anlicnysse;
Nu gecigde se hælend petrum culfran bearn for þan ðe he wæs afylled mid bylewitnysse. and gife
He cwæð. ne onwreah þe flæsc ne blod þysne geleafan: ac min fæder se þe on heofenum is;
Flæsc and blod is gecweden his flæsclice mæigð;
Næfde he þæt andgit þurh mæiglicere lare. ac se heofenlica fæder þurh ðone halgan gast þisne
Drihten cwæð to petre. þu eart stænen;
For þære strencþe his geleafan. and for anrædnysse his andetnysse he underfeng þone naman. for
And ic timbrie mine cyrcan uppon þysum stane þæt is ofer þam geleafan þe ðu andetst;
Eall godes gelaðung is ofer þam stane gebytlod þæt is ofer criste. for þan ðe he is se grundweal
Ealle godes cyrcan sind getealde to anre gelaðunge: and seo is mid gecorenum mannum getimbrod.
Se þe bytlað of þam grundwealle his weorc hryst to micclum lyre;
Se Hælend cwæð. ne magon hellegatu naht togeanes minre cyrrcan;
Leahtras and dwollic lar sind hellegatu for þan ðe hi lædað þone synfullan swilce þurh get into
Manega sind þa gatu ac heora nan ne mæig ongean þære halgan gelaðunge. þe is getimbrod uppon
He cwæð. ic þe betæce heofenan rices cæge;
Nis seo cæig gylden ne sylfren ne of nanum antimbre gesimðod: ac is se anweald þe him crist
And swa hwæt swa þu unbinst ofer eorþan. þæt bið unbunden on heofenan;
Ðisne anweald he forgeaf nu petre. and eac syððan ær his upstige eallum his apostolum. þa ða he
Onfoð haligne gast: þæra manna synna þe ge forgifað beoð forgyfene: and þam ðe ge forgyfenysse
Nellað þa apostoli nænne rihtwisne mid heora mansumunge gebindan. ne eac þone manfullan
Ðone ylcan anweald hæfð se ælmihtiga getiðod biscopum. and halgum mæssepreostum. gif hi hit
Ac for þi is seo cæig petre synderlice betæht. þæt eall þeodscipe gleawlice tocnawe. þæt swa hwa
DE PASSIONE APOSTOLORVM;
We wyllað æfter þysum godspelle eow gereccan þæra apostola drohtnunga: and geendunge mid
Æfter drihtnes upstie wæs petrus bodiende geleafan þam leodscipum þe sind gecwedene galatia.
Syððan ymbe tyn geara fyrst he gewende to romebyri bodiende godspel: and on þære byrig he
His wiþerwinna wæs on eallum his færelde sum dry se wæs simon genemned;
Ðes dry wæs mid þam awyriedum gaste to þam swiðe afylled þæt he cwæð þæt he wære crist
Ða gelamp hit þæt man ferede anre wydewan suna lic þær petrus bodiende wæs;
He ða cwæð to þam folce and to þam dry: genealæcað þære bære. and gelyfað þæt ðess bodung soð
Hwæt þa symon wearð gebyld þurh deofles gast. and cwæð;
Swa hraþe swa ic þone deadan arære. acwellað minne wiðerwinnan petrum;
Ðæt folc him andwyrde: cucenne we hine forbærnað;
Simon þa mid deofles cræfte dyde þæt ðæs deadan lic styriende wæs;
Þa wende þæt folc þæt he geedcucod wære;
Petrus þa ofer eal clypode. gif he geedcucod sy sprece to us: astande. onbyrige metes and ham
Ðæt folc þa hrymde. hluddre stemne. gif symon þis ne deð. he sceal þæt wite þolian þe he ðe
Simon to þysum wordum hine gebealh. and fleonde wæs. ac þæt folc mid ormætum edwite hine
Se godes apostol þa genealæhte þam lice mid aþenedum earmum þus biddende;
Ðu leofa drihten. þe us sendest to bodienne þinne geleafan. and us behete þæt we mihton þurh
Æfter þysum gebede aras se deada. and gebiggedum cneowum to petre cwæð;
Ic geseah hælend crist and he sende his englas for þinre bene þæt hi me to life gelæddon;
Ðæt folc ða mid anre stemne clypiende cwæð;
An god is þe petrus bodað. and woldon forbærnan þone dry: ac petrus him forwyrnde: cwæð ðæt se
Symon þa ða he þam folce ætwunden wæs. getigde ænne ormætne ryððan innon þam gete þær
Hwæt þa petrus com and þone ryððan untigde mid þysum bebode;
Yrn and sege symone þæt he leng mid his drycræfte godes folc ne bepæce: þe he mid his agenum
And he sona getengde. wið ðæs drys. and hine on fleame gebrohte;
Petrus wearð æfterweard þus cweþende;
On godes naman ic þe bebeode. þæt ðu nænne toð on his lice ne gefæstnige;
Se hund þa ða he ne moste his lichaman derian. totær his hæteru sticmælum of his bæce. and hine
He þa ætbærst þam hunde. and to langum fyrste syððan for þære sceame næs gesewen on romana
Syððan eft on fyrste he beget sumne þe hine bespræc to þam casere. nerone: and gelamp þa þæt se
Mid þam þe hit þus gedon wæs þa æteowde crist hine sylfne petre on gastlicre gesihþe: and mid
Se dry simon. and se wælhreowa nero sind mid deofles gaste afyllede. and syrwiað ongean ðe. ac
Þis gelamp swa soðlice on þone oðerne dæig com paulus into þære byrig. and heora æigþer oþerne
Beah ða ungerim folces to cristendome þurh petres lare. and eac þæs caseres gebedda libia. and his
Þurh paules bodunge gelyfdon þæs caseres þegnas. and hiredcnihtas: and æfter heora fulluhte
Symon se dry worhte ða ærene næddran styriende. swilce heo cucu wære. and dyde þæt ða
Ðærtogeanes gehælde petrus blinde and healte. and deofolseoce. and þa deadan arærde and cwæð to
Þa wearð þis ðam casere gecyd and he het þone dry him to gefeccan and eac þa apostolas;
Symon bræd his hiw ætforan þam casere swa þæt he wearð færlice geþuht cnapa. and eft harwenge:
Ða nero þæt geseah. þa wende he þæt he godes sunu wære. petrus cwæð þæt he godes wiðersaca
Symon cwæð: Nis na gedafenlic þæt ðu cyning hlyste anes leases fisceres wordum: ac ic þysne
Petrus cwæð. ne ondræde ic þine awyrigedan gastas: ac hi wurðað afyrhte þurh mines drihtnes
Nero cwæð;
Ne ondrædst þu ðe petrus symones mihta. þe mid wundrum his godcundnysse geswutelað? petrus
Gif he godcundnysse hæbbe: þonne secge he hwæt ic þence. oððe hwæt ic don wylle;
Nero cwæð. sege me petrus on sunderspræce hwæt ðu þence;
He þa aleat to þæs cyninges eare. and het him beran dihlice berene hlaf and he bletsode þone hlaf
Sege nu simon hwæt ic þohte oððe cwæde. oððe gedyde;
He ða gebealh hine for þan ðe he ne mihte geopenian petres digelnysse: and dyde þa mid drycræfte
He ða cwæð to þam casere;
Symon me mid his englum geþiwde. nu sende he hundas to me. for þan þe he næfð godcundlice
Nero cwæð. hwæt is nu symon ic wene wyt synd oferswiþde;
Simon andwyrde;
Þu goda cyning. nat nan man manna geþohtas buton gode anum;
Petrus andwyrde;
Untwylice þu lyhst þæt ðu god sy. nu þu nast manna geþohtas;
Ða bewende nero hine to paulum. and cwæð;
Hwi ne cwyst þu nan word? Oððe hwa teah ðe? oððe hwæt lærdest þu mid þinre bodunge? Paulus
La leof hwæt wylle ic ðysum forlorenum wiðersacan geandwyrdan: gif þu wilt his wordum
Be minre lare þe ðu axast ic þe andwyrde;
Se hælend þe petrum lærde on his andwerdnysse. se ylca me lærde mid onwrigenysse;
And ic gefylde mid godes lare fram iherusalem. oð ðæt ic com to iliricum;
Ic lærde þæt men him betweonan lufodon and gearwurðodon;
Ic tæhte þam rican þæt hi ne onhofon hi. ne heora hiht on leasum welan ne besetton. ac on gode
Ic tæhte þam medeman mannum þæt hi gehealdene wæron on heora bigwiste and scrude;
Ic bebead þearfum. þæt hi blissodon on heora hafenleaste;
Fæderas ic manode. þæt hi mid steore godes eges heora cild geþeawodon;
Þam cildum ic bead þæt hi gehyrsume wæron fæder and meder to halwendum mynegungum;
Ic lærde weras þæt hi heora æwe heoldon: for þan. þæt se wer gewitnað on æwbræcum wife. þæt
Ic manode eawfæste wif þæt hi heora weras inwerdlice lufedon. and him mid ege gehyrsumedon
Ic lærde hlafordas þæt hi heora ðeowum liþe wæron for þan ðe hi sind gebroþru for gode. se
Ic bebead þeowum mannum. þæt hi getreowlice and swa swa gode heora hlafordum þeowdon;
Ic tæhte eallum geleaffullum mannum þæt hi wurðion ænne god ælmihtinne. and ungesewenlicne;
Ne leornode ic þas lare æt nanum eorðlicum menn: ac hælend crist of heofenum me spræc to. and
Se casere wearð ða ablicged mid þysum wordum;
Symon cwæð;
Þu goda cyning ne understentst þu þysra twegra manna gereonunge ongean me;
Ic eom soðfæstnys: ac þas þwyriað wið me;
Hat nu aræran ænne heahne tor þæt ic ðone astige for þan ðe mine englas nellað cuman to me on
Nero þa cwæð;
Ic wylle geseon gif þu ðas behat mid weorcum gefylst;
And het þa ðone tor mid micclum ofste on smeþum felda aræran: and bebead eallum his folce þæt
Se dry astah ðone tor ætforan eallum folce: and astrehtum earmum. ongan fleogan on þa lyft;
Paulus cwæð to petre. broþor ðu wære gode gecoren ær ic. þe gedafnað þæt ðu þysne deofles þen
Ða beseah petrus to þam fleondan dry: þus cweþende;
Ic halsige eow awyriede gastas on cristes naman þæt ge forlæton þone dry. þe ge betwux eow
And þa deoflu þærrihte hine forleton. and he feallende tobærst on feower sticcum;
Ða feower sticcu clifodon to feower stanum þa sind to gewitnysse þæs apostolican siges oð ðysne
Petres geþyld geþafode þæt ða hellican fynd hine up geond þa lyft sume hwile feredon þæt he on
And se þe lytle ær beotlice mid deoflicum fiþerhaman fleon wolde þæt he ða færlice his feþe
Him gedafenode þæt he on heannysse ahafen wurde. þæt he on gesihðe ealles folces hreosende þa
Hwæt þa nero bebead petrum and paulum on bendum gehealdan: and þa sticca simones hreawes
Petrus cwæð: þes symon ne geedcucað ær þam gemænum æriste: ac he is to ecum witum genyþerod;
Se godes wiþærwinna nero. mid geþeahte his heahgerefan agrippan het paulum beheafdian: and
Paulus þa be ðæs cwelleres hæse underbeah swurdes ecge. and petrus rodehencgene astah;
Ða ða he to þære rode gelæd wæs he cwæð ða to þam cwellerum;
Ic bidde eow. wendað min heafod adune. and astreccað mine fet wið heofenas weard ne eom ic
He astah of heofenum for middaneardes alysednysse. and wæron for ði his fet nyþer awende: me he
Ða wolde þæt cristene folc. þone casere acwellan. ac petrus mid þysum wordum hi gestilde;
Min drihten for feawum dagum me geswutelode þæt ic sceolde mid þysre þrowunge his fotswaðum
Blissiað mid me. nu todæig ic onfo minre earfoðnysse edlean;
He wæs þa biddende his drihten mid þysum wordum;
Hælend min ic þe betæce þine scep þe ðu me befæstest: ne beoð hi hyrdelease þonne hi þe habbað
Samod hi ferdon. petrus and paulus on ðysum dæge sigefæste to þære heofonlican wunung;
On þam syx and þritteogoðan geare æfter cristes þrowunge mid þam hi wuniað on ecnysse;
Æfter heora ðrowunge þærrihte comon wlitige weras and uncuðe eallum ðam folce cwædon þæt hi
Wite ge eac þæt ðes wyrsta cyning nero rice æfter cweale þisra apostola healdan ne mot;
Hit gelamp ða þæt eall þæs wælhreowan caseres folc samod hine hatode swa þæt hi ræddon
Nero þa ða he ðæs folces þeaht geaxode wearð to feore afyrht. and mid fleame to wuda getengde. þa
Ða gelamp hit æfter þam þæt grecas gelæhton þæra apostola lichaman: and woldon east mid him
Ða færinga gewearð micel eorðstyrung. and þæt romanisce folc þider onette. and þa lic ahreddon
Cuð is geond eallum þeodscipum þæt fela wundra gelumpon æt þæra apostola byrgenum. þurh þæs