8 KALENDAS SEPTEMBRIS PASSIO SANCTI BARTHOLOMEI APOSTOLI Wyrdwriteras
To þyssere becom godes apostol bartholomeus: and eode into þam temple to þam deofolgilde
On þam deofolgylde wunode swilc deofol þe to mannum þurh ða anlicnysse spræc: and gehælde
He derode manna gesihþum: and heora lichaman mid mislicum untrumnyssum awyrde. and
Ða mid þam þe se apostol into þam temple eode þa adumbode se deofol astaroð and ne mihte
Ða lagon þær binnon þam temple fela adligra manna. and dæghwomlice. þam deofolgylde offrodon:
Se deofol þa berið andwyrde. and cwæð;
Eower god is swa fæste mid isenum racenteagum gewriþen þæt he ne gedyrstlæcð. þæt he furþon
He axodon;
Hwæt is se bartholomeus? Se deofol andwyrde;
He is freond þæs ælmihtigan godes. and þy he com to þyssere scire þæt he aydlige ealle ða
Hi cwædon;
Sege us his nebwlite þæt we hine oncnawan magon;
Berið him andwyrde;
He is blæcfexede. and cyrps hwit on lichaman. and he hæfþ steape eagan and medemlice nosu. and
Hund siðon he bigð his cneowa on dæge. and hund siþon on nihte. biddende his drihten;
His stemn is swilce ormæte byme: and him farað mid godes englas þe ne geþafiað. þæt him hungor
Æfre he bið anes modes. and glæd þurhwunað;
Ealle þing he foresceawað and wat: and ealra ðeoda gereord he can;
Nu iu he wat hwæt ic be him sprece. for þan ðe godes englas him þeowiað and ealle þing cyþað;
Ðonne ge hine secað gif he sylf wyle ge hine gemetað. gif he nele. soðlice ne finde ge hine;
Ic bidde eow þæt ge hine geornlice biddon. þæt he hider ne gewende. þy læs ðe godes englas þe
And se deofol mid þysum wordum suwade;
Hi gecyrdon ongean and sceawedon ælces ælþeodiges mannes andwlitan and gyrlan. and hi
Ða betwux þysum hrymde sum wod man þurh deofles gast. and cwæð;
Eala þu godes apostol bartholomee. þine gebedu geangsumiað me and ontendað;
Se apostol þa cwæð;
Adumba þu unclæna deofol. and gewit of þam men: and þærrihte wearð se man geclænsod fram þam
Þa geaxode se cyning polimius be þam witseocum menn. hu se apostol hine fram þære wodnysse
Min dohter is hreowlice awed: nu bidde ic þe ðæt ðu hi on gewitte gebringe. swa swa þu dydest
Ða þa se apostol þæt mæden geseah mid heardum racenteagum gebundene for þan ðe heo bat and
Ða ðenas him andwyrdon;
Hwa dear hi hreppan;
Bartholomeus andwyrde;
Ic hæbbe gebunden þone feond þe hi drehte. and ge gyt hi ondrædað? gað to and unbindað hi. and
Hi þa dydon be þæs apostoles hæse. and se awyrigeda gast ne mihte na leng hi dreccan;
Ða þæs on merien se cyning polimius gesymde gold and seolfor and deorwurþe gymmas and
Eft þæs on merien com se apostol into þæs cinges bure beclysedre dura and hine befran;
Hwi sohtest þu me mid golde and mid seolfre and mid deorwurðum gymmum and gyrelum? þas lac
Ac ic wylle þæt ðu wite þæt þæs ælmihtigan godes sunu gemedemode hine sylfne. þæt he ðurh
And he hæfde angin on þære menniscnysse. se þe næfre ne ongan on godcundnysse ac he sylf is
Ðæt mæden þæt hine gebær forhogode ælces weres gemanan: and þam ælmihtigan gode hire
Hyre com to godes heahengel gabrihel. and hyre cydde þæs heofonlican æþelinges tocyme. on hyre
Se apostol þa þam cinge bodade ealne cristendom and middaneardes alysednysse. þurh ðæs
Drihten crist se ðe þurh his unscyldigum deaðe þone deofol oferswiðde sende us geond ealle þeoda.
Se awyrigeda deofol syððan he ðone frumsceapenan man beswac. syððan he hæfde anweald ofer
On þam maran þe swiþor syngiað: on þam læssan ðe hwonlicor syngiað;
Nu deð se deofol mid his lotwrencum þæt ða earman men geuntrumiað: and tiht hi þæt hi sceolon
Ac þes deofol þe binnon eowrum temple wæs is gebunden. and ne mæg nateshwon andwyrdan.
Gif þu wilt afandian ðæt ic soð secge. ic hate hine faran into þære anlicnysse. and ic do þæt he
Ða andwyrde se cyning;
Nu to merigen hæfð þis folc gemynt þæt hi heora lac him offrian. þonne cume ic þærto þæt ic geseo
Witodlice on þam oþrum dæge com se cyning mid þære burhware to þam temple: and þa hrymde se
Geswicað earma geswicað eowera offrunga þy læs ðe ge wyrsan pinunge þrowian þonne ic;
Ic eom gebunden mid fyrenum racenteagum fram cristes englum.þone ðe þa iudeiscan on rode
He soðlice þone deað oferswiðde. and urne ealdor mid fyrenum bendum gewrað. and on þam
Ða cwæð se apostol bartholomeus. þu unclæna deofol:;
Andete hwa awyrde þas untruman men? se unclæna gast andwyrde;
Ure ealdor swa gebunden swa he is. sent us to mancynne þæt we hi mid mislicum untrumnyssum
Ac þonne hi for heora lichaman hælðe us offriað þonne geswice we þæs lichaman gedrecednysse.
Þonne bið geþuht swilce we hi gehælon. þonne we geswicað þæra awyrdnyssa. and men us
Fram þam dæge þe his apostol bartholomeus hider com. ic eom mid byrnendum racenteagum
Ða cwæð se apostol;
Hwi nelt þu gehælan þas untruman swa swa þin gewuna wæs;
Se sceocca andwyrde;
Ðonne we manna lichaman deriað. buton we þære sawle derian magon þa lichaman þurhwuniað on
Bartholomeus cwæð;
And hu becume ge to þære sawle awyrdnysse? Se deofol andwyrde;
Ðonne hi gelyfað þæt we godas sind. and us offriað þonne forlæt se ælmihtiga god hi. and we þonne
Ða cwæð se apostol to eallum þam folce: efne nu ge habbað gehyred hwilc þes god is þe ge wendon
Ac gehyrað nu þone soþan god eowerne scyppend þe on heofenum eardað. and ne gelyfe ge
And gif ge wyllað þæt ic eow to gode geþingie: and þæt ðas untruman hælðe underfon: towurpað
Gif ge þis doð. þonne halgie ic. þis tempel on cristes naman. and eow þæroninnan mid his fulluhte
Ða het se cyning þa anlicnysse towurpan;
Hwæt ðæt folc þa caflice mid rapum hi bewurpon. and mid stengum awegdon: ac hi ne mihton for
Ða het se apostol tolysan þa rapas and cwæð to þam awyrigedan gaste þe hire on sticode;
Gif þu wille þæt ic þe on niwelnysse ne asende: gewit of þissere anlicnysse and tobrec hi. and far to
He þærrihte ut gewat. and sticmælum tobræc þa anlicnysse. and ealle þa græftas binnon þam
Ðæt folc þa mid anre stemne clypode: an ælmihtig god is þone þe bartolomeus bodað;
Se apostol ða astrehte his handa wið heofenas weard þus biddende;
Þu ælmihtiga god on þam ðe abraham gelyfde. and isaac and iacob. þu ðe asendest þinne
Ðu eart unacenned fæder: he is sunu of þe æfre acenned. and se halga gast is æfre forðstæppende of
Mid þam ðe hi andwyrdon amen. þa wearð eal seo untrume meniu gehæled. and þær com þa
Se god þe me sende. cwæð þæt. swa swa þas untruman sind gehælede fram eallum coþum. swa he
And god bebead me þæt ic ðone deofol eowerum gesihþum ær æteowie;
Ne beo ge afyrhte þurh his gesihðe: ac mearciað rodetacen on eowerum foreheafdum. and ælc yfel
And se engel þa æteowde þam folce þone awyrigedan gast on þyssere gelicnysse;
He wearð ða æteowod swilce ormæte silhearwa. mid scearpum nebbe. mid sidum bearde his loccas
Ða cwæð se godes engel to þam atelican deofle;
For þan ðe þu wære gehyrsum þæs apostoles hæsum. and tobræce þas deofollican anlicnysse. nu
Se engel þa him eallum onlociendum fleah to heofenum;
Hwæt ða se cyning polimius mid his wife. and his twam sunum and mid eallum his leode gelyfde on
Æfter þysum gesamnodon gehwylce þwyrlice wiþercoran and wrehton þone cyning to his breþer
Ða wearð se cyning astriges gehathyrt. and sende þusend gewæpnodra cempena þæt hi ðone apostol
Ða þa se apostol him to gelæd wæs. þa cwæð se cyning. hwi amyrdest þu minne broþer mid þinum
Ne amyrde ic hine. ac ic hine awende fram hæþenum gylde to þam soþan gode;
Se cyning him to cwæð;
Hwi towurpe þu ure godas? he andwyrde;
Ic sealde ða mihte þam deoflum þæt hi tocwysdon þa ydelan anlicnysse þe hi on wunedon þæt ðæt
Ða cwæð se cyning swa swa þu dydest minne broðer his god forlætan. and on þinum gode gelyfan:
Ic æteowode þone god þe ðin broðor wurðode him gebundenne. and ic het þæt he sylf his
Gif þu ðonne þis minum gode don ne miht. ic tobryte ealle þine godas and þu ðonne gelyf on þam
Mid þam þe hi ðis spræcon þa cydde sum man þam cyninge þæt his mæsta god baldað feolle. and
Se cyning ða totær his purpuran reaf. and het mid stiþum saglum þone apostol beatan. and syððan
Witodlice æfter þysum com se broðer mid his folce and þone halgan lichaman mid wulderfullum
Eornostlice on þam þreotteoþan dæge se cyning astries þe ðone apostol ofslean het wearð mid
Swa eac ealle þa ðwyran hæþengyldan. þe ðone apostol mid niðe to ðam cyninge gewregdon
Ða asprang micel oga and gryre ofer eallum þam ungeleaffullum. and hi þa gelyfdon and gefullude
Ða onwreah se apostol bartholomeus be þam geleaffullan cyninge polimius þæt he biscophad
Hit gelamp þa æfter þære hadunge þæt he worhte fela tacna on godes naman þurh his geleafan and
We magon niman bysne be ðære apostolican lare. þæt nan cristen man ne sceal his hæle gefeccan
He is swa mihtig þæt he ealle þing gediht and gefadað buton geswince: ac he beswincð mid
Þa ðe ic lufie ða ic þreage and beswinge;
For mislicum intingum beoð cristene men geuntrumode: hwilon for heora synnum. hwilon for
Hwilon eac þurh godes wrace becymð þam arleasan men swiðe egeslic yfel. swa þæt his wite
Gif se synfulla bið gebrocod for his unrihtwisnysse. þonne gif he mid geþylde his drihten herað and
Gif he rihtwis bið he hæfð þonne maran geþingcðe þurh his brocunge gif he geþyldig bið;
Se þe bið ungeþyldig and mid gealgum mode ceorað ongean god on his untrumnysse. he hæfð
God is se soða læce þe ðurh mislicum swincgelum his folces synna gehælð;
Nis se woruldlæce wælhreow þeah ðe he þone gewundodan mid bærnette oððe mid ceorfseaxe
Se læce cyrfð oððe bærnð and se untruma hrymð þeahhwæþere ne miltsað he þæs oþres wanunge.
Swa eac god gelacnað his gecorenra gyltas mid mislicum brocum;
And þeah ðe hit hefityme sy þam ðrowiendum þeahhwæðere wyle se goda læce to ecere hælðe hine
Witodlice se þe nane brocunge for þysum life ne þrowað. he færð to þrowunge;
For agenum synnum bið se man geuntrumod: swa swa drihten cwæð to sumum bedredan þe him to
Min bearn. þe sind þine synna forgyfene. aris nu and ber ham þin legerbed;
For fandunge beoð sume men geuntrumode swa swa wæs se eadiga iob. þa ða he wæs rihtwis and
God me forgeaf þa æhta and hi eft æt me genam: sy his nama gebletsod;
God eac ða hine gehælde. and his æhta mid twyfealdum him forgeald;
Sume men beoð geuntrumode for godes tacnum swa swa crist cwæþ be sumum blindan men þa ða
For gehealdsumnysse soþre eadmodnysse beoð forwel oft godes gecorenan geswencte. swa swa
Paule. þe genihtsumað min gifu: soðlice mægen bið gefremod on untrumnysse;
Nu wuldrie ic lustlice on minum untrumnyssum þæt cristes miht on me wunie;
Se cristena man þe on ænire þyssere gelicnysse bið gebrocod and he þonne his hælðe secan wile æt
Se þe geuntrumod beo: bidde his hæle æt his drihtne. and geþyldelice þa swingla forbere. loce hu
Bidde eac goddra manna bletsunge. and æt halgum reliquium his hæle gesece;
Nis nanum cristenum men alyfed þæt he his hæle gefecce æt nanum stane: ne æt nanum treowe
We habbað hwæðere þa bysene on halgum bocum þæt mot se ðe wyle mid soþum læcecræfte his
Se wisa agustinus cwæð þæt unpleolic sy þeah hwa læcewyrte þicge: ac þæt he tælð to
Ðeah hwæðere ne sceole we urne hiht on læcewyrtum besettan: ac on þam ælmihtigum scyppende
Ne sceal nan man mid galdre wyrte besingan ac mid godes wordum hi gebletsian and swa þicgan;
Wite þeahhwæðere gehwa þæt nan man buton earfoðnyssum ne becymð to þære ecan reste. þa ða
Swa eac his apostoli. and þa halgan martyras mid heora agenum feore þæt heofonlice rice
Syððan eac halige andetteras mid micelre drohtnunge on godes þeowdome. and þurh micclum
Hwæt wylle we endemen þyssere worulde gif we for urum synnum gebrocode beoð buton herian
Sy him wuldor and lof on ealra worulda woruld. AMEN;