Ælfricus humilis seruulus christi. honorabili et amando archiepiscopo Sigerico perpetuam sospitatem
Fateor almitati tuae domne uenerabilis omnimodis me indignum et quasi superstitiosum quod
Igitur in anteriore opere ordinauimus .xl. sermones. in isto uero non minor numerus sententiarum
Hoc quoque opus commendamus tuae auctoritati corrigendum. quemadmodum et precedens
Perlegat queso benignitas uestra hanc nostram interpretationem quemadmodum et priorem. et
Nequaquam nos inuidorum reprehensio mouet. si hoc munus tuae benigne auctoritati non
Uale in christo iugiter. amen.
Ic ælfric munuc awende þas boc of ledenum bocum to engliscum gereorde þam mannum to rædenne
Ic hi genam of halgum godspellum. and æfter geðungenra lareowa trahtnungum hi asmeade. þæra
Ic gesette on twam bocum þa gereccednysse ðe ic awende. for ðan ðe ic ðohte þæt hit wære læsse
On ægðer þæra boca. sind feowertig cwyda buton ðære forespræce. ac hi ne sind na ealle of
Ætforan ælcum cwyde we setton ða swutelunge on leden. mæg swa ðeah se ðe wile þa capitulas æfter
Nu bidde ic and halsige on godes naman gif hwa ðas boc awritan wylle. þæt he hi geornlice gerihte.
Micel yfel deð se ðe leas writ buton he hit gerihte. swilce he gebringe ða soðan lare to leasum
For ði sceal gehwa gerihtlæcan þæt þæt he ær to woge gebigde. gif he on godes dome unscyldig beon
Unum adhuc uellem preponere huic libello non quasi prefationem sed quasi ammonitionem. scilicet
Dixit dominus ad ááron;
Uinum et omne quod inebriari potest non bibes tu et filii tui quando intratis tabernaculum testimonii.
In nouo testamento quoque dominus ammonuit discipulos suos his uerbis dicens;
Adtendite autem uobis. ne forte grauentur corda uestra in crapula et ebrietate. et curis huius uitae et
Tantum uitium est aebrietas. ut paulus apostolus et doctor gentium adtestetur. Ebriosos. regnum dei
O quam beati sunt qui deo uiuunt et non seculo. uirtutibus et non uitiis. et quamuis sanctorum patrum
Sufficiunt haec monita docibilibius. Nam indocibilibus et duris corde. nulla sufficiunt hortmenta;
Iterum rogo et opto ut ualeas uenerabilis archiepiscope sigerice. iugiter in christo. amen;:-