DE SANCTA LUCIA UIRGO.
ÐA ASPRANG AGATHEN HLISA OFER LAND AND SÆ, SWA þæt fram Siracusa sohte mycel
Þa com sum wydewe, seo wæs geciged Euthicia, betwux oðrum mannum to þære mæran byrigene, and
Seo wydewe wæs unhal, swa þæt hire arn blod geond feower geare fæc, and fæla læca cunnode, ac hi
Hit gelamp ða æt þære mæssan, þæt man rædde þæt godspell, hu þæt wif wearð gehæled, þe wæs on
Þa cwæð Lucia mid geleafan to hire meder, Gif þu gelyfst, modor, þysum mæran godspelle, gelyf þæt
Gehrepa hire byrigene, and þu bist sona hal.
Þa æfter þære mæssan seo modor and seo dohtor astrehton hi on gebedum æt þære byrgene.
Mid þam þe hi lagon and gelencgdon ða gebedu, þa wearð Lucia on slæpe, and geseah Agathen betwux
Þinre meder geheolp þin halga geleafa, and efne heo is gehæled halwendlice ðurh Crist.
And swa swa þeos burh is gemærsod þurh me fram Criste, swa bið Siracusa burh þurh þe gewlitegod,
And ða awoc Lucia.
Heo aras ða bifigende for ðære beorhtan gesihðe, and sæde to hire meder, þu eart mihtiglice gehæled.
Nu bidde ic þe, þurh þa ylcan þe þe mid gebedum gehælde, þæt þu nanne brydguman næfre me ne
Þa cwæð seo modor, mine þincg þu wast, and ic heold nu nigon gear wið ealle hynða þines fæder
Beluc ærest mine eagan, and þa æhta ateoh loca hu þe licige, min leofa dohtor.
Þa cwæð Lucia, hlyst mines rædes; ne miht ðu naht lædan of þysum life mid þe, and þæt þu on deaðe
Ac syle nu on gesundfulnysse þam soðan Hælende swa hwæt swa þu gemyntest on forðsiþe to donne.
Þus tihte Lucia gelome þa modor, oð þæt heo beceapode þa scinendan gymmas, and eac hire landare
Þis com þa to earan þam æðelborenan cnihte þe awogode Lucian, se wæs geciged Pascasius, arleas
Ac þæt drihtnes mæden cwæð, Hluttor offrung þæt is, and licwurðe Gode, þæt mann wydewan
Ne dreah ic nu þrym gearum nane oþre dæda, butan þam lyfigendan drihtne þas lac geoffrode.
Nu ic wylle me sylfe him soðlice geoffrian, forðan ic leng næbbe hwæt ic on his lacum aspende.
Þa yrsode Pascasius, and hi spræcon fela, oð þæt he hire swingele behet gif heo suwian nolde.
Lucia him cwæð to, þæs lifigendan Godes word ne magon geswican, ne forsuwode beon.
He axode ða mid olle, Eart þu la God?
Lucia him andwyrde, Ic eom þæs ælmihtigan þinen; forþi ic cwæð Godes word, forþan þe he on his
Eft þa Pascasius orgellice befran, Wunað se halga gast on þe eornostlice?
Lucia andwyrde þam arleasan and cwæð, Se apostol behet þam ðe healdað clænnysse, þæt hi synd
Þa cwæð se arleasa, Ic hate þe ardlice lædan to þæra myltestrena huse, þæt ðu þinne mægðhad forleose,
Lucia andwyrde þus, ne bið ænig gewemmed lichama to plihte gif hit ne licað þam mode.
Þeah þu mine hand ahebbe to ðinum hæþengilde, and swa þurh me geoffrige mines unwilles, ic beo
Gif þu me unwilles gewemman nu dest, me bið twifeald clænnysse geteald to wuldre.
Ne miht þu gebigan minne willan to þe, swa hwæt swa þu minum lichaman dest, ne mæg þæt belimpan
Þa wolde se wælhreowa his word gefyllan, þæt heo wurde gelæd to þære laðan fulnysse, and begunnon
Þa cnitton hi rapas mid reðum anginne hire to handum and fotum, and fela samod tugon, ac heo næs
Þa wearð geancsumod se arleasa Pascasius, and het him gelangian þa leasan drymen to, þæt hi þæt
Ac ðaþa him naht ne speow, þa het he spannan oxan to, ac hi ne mihton awecgan þæt mæden þagit
Se cwellere þa cwæð to þam clænan mædene, hwæt is se intinga þæt an þusend manna þe ne magon
Lucia him cwæð to, þeah þu clypige tyn þusend manna, hi sceolan ealle gehyran þone halgan gast þus
Þa wearð se arleasa geancsumod eft swiðor on mode, and het mycel ad ontendan on ymbhwyrfte þæs
Heo stod þa unforht on þam fyre and cwæð, Ic abæd æt Criste þæt ðis cwealmbæra fyr me ne
Þa wearð se wælhreowa wodlice geancsumod, þæt his magas ne mihton his modleaste acuman; Ac
Heo wearð þa gewundod, þæt hire wand se innoð ut, ac heo ne gewat swa þeah, ac þurhwunode on
Swa swa seo Catanenscisce burh binnan hire weallum hæfð minre swyster Agathen miccle
Mid þam þe heo þis spræc, wearþ se manfulla Pascasius mid racenteagum gebunden, and beforan ðam
He wæs ær gewreged for his wælhreowum dædum, to Romaniscre leode, þe ða ealle land geweolden.
He wearð þa gebroht on bendum to Rome, and þa witan heton hine beheafdian, þaþa he ne mihte his
Seo eadiga Lucia on þære ylcan stowe wunode þe heo ofslagen wæs, oðþæt sacerdas coman and hi
And heo gewat to Criste mid þam þe hi cwædon amen.
Þa arærde þa leoda þær heo læg cyrcan, and on hire naman gehalgodon, þam hælende to wurðmynte