VII IDUS MARTIAS, NATALE SANCTORUM QUADRAGINTA MILITUM.
WE WYLLAð EOW GERECCAN þæRA feowertigra cempena ðrowunge, þæt eower geleafa þe trumre
On þæs caseres dagum þe wæs gehaten Licinius wearð astyred mycel ehtnys ofer þa Cristenan, swa þæt
Þa wæs geset sum wælhreowa dema Agricolaus geciged, on anre byrig Sebastia gehaten, on þam lande
Se foresæde dema wæs swiðe arleas, Cristenra manna ehtere and arod to deofles willan.
Þa het se cwellere þæs caseres cempan ealle geoffrian heora lac þam godum.
Þa wæron on þam campdome Cappadonisce cempan, feowertig Cristenra unforhte on mode, æwfæstlice
Þas gelæhte se dema and gelædde hi to þam deofolgyldum, and cwæð mid olecunge þæt hi æþele
Æteowiað nu forði eowre anrædnysse, and eow sylfe underþeodað þæra cyninga gesetnyssum, and
Þa cwædon þa Cristenan to ðam cwellere þus, Oft we oferswiðdon swa swa þu sylf wistest ure
Þa cwæð se dema þæt hi oþer þæra dydon, swa hi þam godum geoffrodon and arwurðnysse hæfdon,
Smeageð nu, ic bidde, hwæt eow betst fremige.
Ða halgan andwyrdon þam hæðenan cwellere, Drihten foresceawað hwæt us fremige.
Þa het se cwellere hi on cwearterne gebringan.
Hwæt þa halgan þa heora cneowa bigdon binnon þam cwearterne þus biddende Crist, Alys us nu,
Hi sungon on æfenunga eft oðerne sealm, and on heora gebedum wunodon þurhwacole oð midde niht.
Þa æteowde se Hælend hine sylfne his halgum, and hi þus getrymde to þam toweardan gewinne, God is
Ealle hi gehyrdon þæs Hælendes word and wurdon afyrhte, and forði þurhwunodon buton slæpe oð
Hwæt þa Agricolaus on ærnemergen gegaderode his geborenan magas to his manfullan geþeahte, and
Hi þa ealle feowertig ætforan him stodon þa began se dema eft hi herigan, cwæð þæt heora gelican
Þa cwædon þa halgan þæt hi hine hatodon for his geleafleaste, and lufedon heora Drihten.
Þa grimetede se wælhreowa swa swa grædig leo, and het hi gebringan gebundene on cwearterne, forðan
Þa com se ealdorman ðæs embe seofon niht, and het sona gelangian þa geleaffullan halgan.
Þa cwæð heora an, his nama wæs Quirion, Eala ge gebroðra, uton beon gehyrte; swa oft swa we
Hwilon we wæron on micclum gewinne, and eall ure folc mid fleame ætwand buton we feowertig þe on
Nu is ure wiðerwinna þes wælhreowa heretoga, oðer is se dema, and se deofol þridda.
Þas ðry syrwiað hu hi us beswicon, ac uton nu clypian Crist us to gefylstan, and þa egeslican tintregu,
Æfre we wæron gefultumode on ælcum gefeohte swa oft swa we sungon þisne ænne sealm, Deus in
Hi wurdon þa gelædde mid þysum lofsange to þam reðum, and comon gehwylce to þære wæfersyne.
Þa beheold se heretoga þa halgan and cwæþ, Ge sceolan habban æt me wyrðmyntas and sceattas, gif ge
Þa cwædon þa halgan þæt hi ðone Hælend wurðodon, and nænne oðerne swa healicne ne tealdon.
Þa het se ealdorman mid ormætum graman, heora neb beatan mid blacum flintum, ac þa stanas wendon
Þa gelæhte se ealdorman ænne ormetne flint wearp to þam halgum, ac he wand þwyres to þam
Þa wurdon þa halgan swyþe gehyrte, and sungan sona þisne sang mid geleafan, Qui tribulant me
Þa swor se dema þæt hi þurh drycræfte þa stanas awendon to heora witnerum.
Þa het se ealdorman hi ardlice lædan æft into cwearterne, and mid carfullum mode smeade wið his
Hi wurdon þa gebrohte binnan þam cwearterne and sungon þysne sealm mid swyþlicre blysse, Ad te
Hwæt þa on middere nihte com se ælmihtiga Drihten of þære healican heofonan, and his halgan
Beoð gehyrte, and eow ne ondrædað þæra hæðenra wita þe synd hwilwendlice.
Beoð geþyldige on þissere hwile, þæt ge beon gewuldorbeagode on þære ecan worulde.
Þa wunodon þa halgan þurhwacole oð mergen on heofonlicre blysse þurh þæs Hælendes cyme.
Þa het se ealdorman hi on mergen gefeccan, and hi ealle cwædon swylce mid anum muðe, Doð nu be
Þa com eac se deofol, and hæfde ænne dracan on handa and swurd on oðre, þus secgende þam deman,
Þa gewearð þam ehterum on heora yfelum geþeahte, þæt hi þa godes halgan on heardum bendum
On þam timan wæs swiþe hefigtime wynter, and se foresæda mere wæs mid forste oferþeaht, and se
Þa scufon þa hæþenan þa halgan into þam mere, to middes þam ise ealle unscrydde and heom weardas
Þær wæs eac geset swiþe gehende þam mere, wearm wæter on cyfe, gif þæra cyþera hwylc wolde
Hit begann þa on æfnunge egeslice freosan, þæt þæt is befencg þa foresædan martyras, swa þæt heora
Þa eargode heora an for þam ormætum cyle, awearp his geleafan and wolde hine baðian on þam
Þa gesawon þa oðre hu þam anum getimode, and sungon þysne sang swylce of anum muðe, Ne yrsa
Se þe hine ascyrede for þyssere scearpnysse fram us, his lima synd toslopene and he sona losode.
We nellað, Drihten, næfre fram þe twæman, oð þæt ðu us gelyffæste þe to lofe, Drihten.
We gecygað þinne naman, þonne þe soðlice heriað ealle gesceafta and ealle niwelnyssa, fyr and hagol,
Þu gæst ofer sæ swa swa ofer grenre eorðan, and þu æþelice gestilst hyre strangan yða.
Þu gehyrdest, Drihten, þone heahfæder Iacob, þaþa he forfleah þa frecenfullan þeowracan þe his agen
Þu wære mid Iosepe in aegyptolande, and hine of þeowdome ahofe to hlaforde.
Þu gelæddest Moysen of ðam ylcan lande eft mid Israhele folce þurh fela tacna, and him weg
Þu gehyrdest eac siððan þine halgan apostolas; gehyr us nu, Drihten, on þysum deopum flode, and ne
We synd earmingas; gehelp us nu, Drihten.
We synd gesette on sælicum grunde, and ure blod fleoð to urum fotum adune, geliðewaca nu þisne
Hwæt ða færlice wearð mycel wundor ðurh God; þær com heofonlic leoht to þam halgum martyrum,
Ealle þa weardmenn wæron ær geswefode, buton heora anum þe þyses ealles hlyste hu hi hi gebædon,
Þa beheold se ylca hwanon þæt leoht scean, ða geseah he bringan mid þam beorhtan leohte ufan of
Þa undergeat he sona þæt se an næs geteald to þam cynehelmum Cristes þegna, forþan þe he nolde þa
Ða awrehte se an þa oðre weardas, and unscrydde hine sylfne and scæt into ðam mere, clypigende and
He eode to ðam halgum, and clypode to ðam Hælende, Ic gelyfe on þe , Drihten, swa swa þas gelyfað,
Þa geseah se deofol þæt þa Drihtnes halgan wæron gefrefrode on heora frecednysse, and on geleafan
Þa bræd se sceocca hine sylfne to menn, gewrað his sceancan and wanode him sylfum, Wa is me
Hæfde ic ælteowe þenas, nære ic þus eaðelice oferswiðed; Nu ic wylle awendan þæs wælhreowan
Þa sungon ða halgan on þam softum baðe, þu eart ana God, ælmihtig scyppend, þu ðe wundra wyrcst,
Þu gescyndest þone sceoccan þe embe us syrwde.
Hwæt þa on ærnemergen comon þa arleasan cwelleras, and axodon þa weardmenn humeta se an wære
Þa cwædon þa weardas to ðam wælhreowum demum, We feollan on slæpe swarlice ealle swylce we
Þa gesawe we þæt leoht and he gelyfde sona, unscrydde hine eallne and eode into heom and cwæð
Þa het se arleasa dema hi ealle gelædan of ðam bradum mere, and tobrecan heora sceancan.
Þa ongunnon ða hæðenan hi handlinga ateon and tobræcon heora sceancan, swa swa heom beboden
Þa sungon hi þisne sealm on þære bræce, Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo uenantium, et
Ure ealra fultum is on ðæs Drihtnes naman, seðe geworhte heofonas and eorðan.
Þa cwædon hi amen, and heora gastas ageafon, and ferdon swa gemartyrode to þam ælmihtigan
Ða gedyde se dema swa swa se deofol gebeotode, het hi ealle forbærnan on swiðe bradum fyre; ac þa
Þis wearð geswutelod sona æfter þrym dagum sumum halgan bisceope on þære ylcan byrig.
Him comon to on swæfne þa soðan Godes halgan, and sædon hwær heora ban þa gebrohte wæron.
Hwæt þa se bisceop of his bedde aras, and ferde mid his preostum to ðam flode nihtes.
Þa scinon ða ban swa beorhte swa steorran on þam wætere, and hi ðæs wundrodon.
Ealle hi becoman to anre dypan, and næs forloren naht on þam flode, and þæt leoht geswutelode swa
Þa gebrohte se bisceop ealle þa halgan ban on gelimplicum scrynum, and gelogode hi up on
AMEN.
Hwæt losað æfre þam ælmihtigan Gode?
Gif hwylc ungesælig mann his scyppende bið ungehyrsum, and nele þurhwunian on weldædum oð
Nyte we hweþer se weardmann wære æfre gefullod, ac we witon swa þeah hwæt wise lareowas sædan,
Nis Gode nan neod þæt we god wyrcan, ne he nan þing ne hæt for his agenre neode, ac hit fremað us
Þeahhwæþere gelicað þam leofan Drihtne þæt we his willan mid weorcum gefremman, and þurh þæt
Se apostol Paulus sette on his pistole þæt we soðlice synd ures scyppendes gefylstan, swa þæt ure
He is swa mihtig wyrhta þæt he mæg awendan yfel to gode þurh his godnysse.
Micel yfelnyss wæs on Iudeiscum mannum þaþa hi syrwdon mid sweartum geþance hu hi Crist
Hi synd þurhscyldige for heora syrwunge, and heom bið gedemed be ðam þe hi dydon, þeah þe ure
Yfele wæron þa ehteras and þa arleasan cwelleras þe ða martyras ofslogon, ac swa þeah hit becom
Næron swa manega martyras nære seo mycele ehtnyss ðe se deofol astyrode ongean Drihtnes halgan
God geþafað swaþeah for his godnysse þæt his sunne scynð ofer ða synfullan hæþenan, and asend his
God gesceop ða hæþenan þeah þe hi hine ne cunnon, ac hi ne beoð swaþeah butan witum eft, forþan
Heofen and eorðe, and oþre gesceafta, sunne and mona, mærsiað heora scyppend, and men magon
Nu beoð þa hæðenan, buton beladunge, rihtlice fordemede mid deofle on helle, forðan þe hi ne
An gecyndelic æ is eallum mancynne gesett, þæt nan man ne gedo dare oðrum menn, swa swa se
Ac þa hæðenan hynað and hergiað þa Cristenan and mid wælhreowum dædum urne Drihten gremiað,
God forgifð us mannum menigfealde wæstmas, þæra we sculon brucan swa us gebeorhlic sy, þæt se
Uton we awendan ure willan to Gode, and on eallum þingum urne scyppend wurðian, seþe æfre rixað
AMEN.