Lucas se godspellere, þe wæs læce on life, and he manega gehælde fram mislicum coðum mid his
Ne fordeme ge, and ge ne beoð fordemede; forgifað oðrum mannum, and eow bið forgifen.
Dælað and doð god, and eow bið god forgifen.
Hy forgifað eft into eowrum bosme swiðe god gemet þam þe ge nu dælað, and gecrammod gemet, and
On ðam gemete þe ge ametað eow bið eft ameten.
He sæde eac soðlice hym þis bigspell þus: Hu mæg la se blinda lædan þone blindan, and hu ne feallað
Ne bið na se leorningcniht furðor þonne his lareow; ælc þæra bið fulfremed þe bið swa swa his lareow.
Hu miht þu la geseon þæt mot to gewissan on ðines broðor eagan, and þone beam ne gesihst þe is
Ac ateoh, þu hiwere, ærest þone beam ut of ðinum eagan, and þu locast þonne þæt þu of ðines broþor
Her syndon syllice word samlæredum mannum; nu wylle we eow geopenian þæt andgit þærto, and eow
Se Hælend us bebead on þisum halgan godspelle, Beoð mildheorte eornostlice, eal swa eower Fæder is.
Her ge magon gehyran þæs Hælendes godnysse, þonne he cwæð swa be us, þæt we swylcne Fæder us
Se hatað his Scyppend, se ðe forsihð his hæse, and nele mid weorcum his word gefyllan, ac swaðeah
He het us beon mildheorte oðrum mannum symble, mid ealre godnysse, swa swa God sylf is; ac se ne
Ne sceolde he næfre softnysse brucan, se ðe ne mæg geþafian his underþeoddum mannum þæt hy lisse
God lufað þa liðnysse, þæt man lissige oðrum on hefegum geswincum þe men habbað on gewunan, on
Be Godes mildheortnysse cwæð se witega þus: Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine: Ic
Swiðe mildheort he is þam þe hihtað on hine, ac swiðest þam welwillendum, and þam rihtgeðancedum,
Þæt godspell sægeð gyt forð þus be endebyrdnysse: Ne deme ge nateshwon, and ge ne beoð gedemede.
Ne forbead he mid ealle ælcne dom þam witan, þam þe deman sceal, ac ða dyrstignysse, þæt man
Sume þing synd nu digle, þe God sylf demeþ eft, and sume þing synd opene, be ðam man deman sceal,
Iacob se rihtwisa awrat on his pistole, þam men bið dom geset butan mildheortnysse eft, se ðe nu
Forgifað oðrum mannum, and eow bið forgifen.
God hat us forgifan ure teonan mannum, þæt he us forgife ure synna þurh þæt.
Dælað and doð god, and eow bið god forgifen.
Se ðe dæleð for Gode, God geeacnað his þing, and him eft be hundfealdum his ælmessan forgylt.
Hy forgyfað eft into eowrum bosme swiðe god gemet, þam þe ge nu dælað, and gecrammod gemet,
He mænde þa þearfan, þe man nu deð god, þæt hy sceolon ageldan us eft þæt gemet; ac God sylf agylt
On ðam gemete þe ge ametað eow bið eft ameten.
Þis mæg beon gecweden be eallum urum dædum, ge worda ge weorca, þæt God witodlice ælcum men
He sæde eac soþlice hym þis bigspell þus: Hu mæg la se blinda lædan þone blindan, and hu ne feallað
Bispell getacnað on bocum gelome oðer þing on wordum and oðer on getacnungum.
Nu ne mæg nan lareow, butan he ða lare hæbbe, þa læwedan men gerihtlæcan to Godes rihtwisnysse,
Ne bið na se leorningcniht furðor þonne his lareow; ælc þæra bið fulfremed þe bið swa swa his lareaw.
Crist sylf is se lareaw, and he sealde us bysne, þæt we sceolan mildsian, swa swa he mildsað us; and
Mænig leorningcild leornode foroft þæt he mare cuðe on micclum andgyte þonne his agen lareow, þe
Hu miht þu la geseon þæt mot to gewissan on þines broðor eagan, and ðone beam ne gesihst þe is
Ne mæg se langa beam licgan on þinum eagan, ac se beam getacnað þa teonfullan hatunge, þæt þu
Be ðam ylcan andgyte he cwæð on oðre stowe, Liquantes culicem et glutientes camelum: Hy
Þæt is, þæt hy tælað mid teonfullum mode and mid modignysse, þe is gylta mæst, þa lytlan gyltas,
Ac ateoh, þu hywere, ærest þone beam ut of þinum eagan, and ðu locast þonne þæt þu of ðines broðor
Hiwere bið se mann þe hogað ymbe þæt þæt he oðerne gerihtlæce ær hine sylfne, swylce he leahtras
Þa men sceolon styran þe to styrene agon, þæt syndon þa witan, þe ðone wisdom habbað and fram
We willað eow secgan sume bysne be ðysum, hu se Hælend sylf her on life dyde: He becom to ðam
Þis hy sædon to him þæt hy his fandodon, þæt hy mihton wyrcan sume wrohte be him, gif he þurh his
He ða beah adun, and awrat mid his fingre swa on ðære eorðan, and hy acsodon þa gyt.
Þa sæt se Hælend upp and sæde hym þus to: Swa hwylc eower swa næfð nane synne on him, awyrpe
Hwæt þa, ða heafodmen, þa hy þis gehyrdon, eodon hym ealle ut endemes hire fram, and þæt wif stod
He sæt þa eft up and sæde to ðam wife, Hwær syndon nu, la wif, þa þe ðe wregdon swa swiðe; ne
Þæt wif him andwyrde, mid afyrhtum mode, Na, leofa Drihten, ne fordemde heora nan me.
Se Hælend hire cwæð to, Ne ic ðe ne fordeme; gang þu nu aweg, and þu heonan forð ne synga.
On ða wisan he forgeaf þone gylt þam wife, þæt heo syððan sceolde wið swylc þing hy gehealdan, for
Gewissige us se Hælend to his willan æfre, þam is wuldor and lof a to weorulde, AMEN.