Incipit Sermo De Dedicatione Aecclesiae.
Lucas se godspellere awrat on þære þriddan Cristes bec þæt ure hælend Crist wæs farende to þære byrig
Þa worhte he wundra be þam wege swaswa his gewuna wæs.
& betwux oðrum wundrum on þam wege he gehælde ænne blindne, forþan þe he bæd his hæle mid
& he swa dyde; & þæt folc þe þis wundor geseah swiðe herede god; Se hælend ferde þa þurh þa burh
Þa wæs þær sum welig mann ongeanwerd þam hælende & hys nama wæs Zacheus, Se wæs ealdor &
He smeade þa on hys mode, hu he mihte þone hælend geseon, forþanþe se ylca rica wæs sceort on
He arn þa beforan ealra þære meniu, & ardlice astah uppan an treow, ðe is on bocum gehaten
Hwæt þa se hælend sona swa he him to com, beseah upp wið þæs rican, & hine hraðe het astigan niþer
Þa cwæð se hælend him to, Nu to dæg me gedafenað þæt ic to þinre dugoðe gecyrre, & þæt ic on þinum
Hwæt þa iudeiscean þæs wundrodon swiðe, & mid ceorunge bemændon þæt he to swa synfullum menn
Þa cwæþ se hælend sona to Zachee þus, Nu to dæg is gefremmed þisum hirede hæl, forþanþe he is sunu
Mannes bearn com to secenne, & sylf to gehælenne þæt þe of mancynne on middan earde losode.
Ðes rica Zacheus wolde þone hælend geseon ac he ne mihte for þære meniu, ne eac þa lenge næfde.
Þa arn he beforan & astah uppan þæt foresæde treo þæt he hine geseon mihte.
Se hælend eac þa geseah his godan willan, & cwæð þæt he wolde to him gecyrran, & on his huse hine
He ne dorste þone hælend to his huse laðian, ac mid þære gewilnunge þe he wolde hine geseon, he
Se hælend beseah up wið þæs rican, & he hine geseah, forþanþe he hine geceas fram þam woroldlicum
Godes gesyhð getacnað his gecorennesse oððe his lufe, swaswa hit awriten is, Oculi domini super
We menn eac swylce þa þing þe we lufiað we gewilniað to geseonne, & fram þam þe we onscuniað, we
Se hælend geseah þone welegan, forþanþe se welega geseah hine, & Crist geceas þone þe hine geceas,
Þæs folces meniu þe mid þam hælende ferde hremdon þone rican þæt he ne mihte þone hælend geseon,
Hi forbudon þam blindan þæt he to þam hælende ne clypode, ac he clypode þæs þe swiðor, oð þæt se
Seo meniu þe hine hremdon getacnodon þa flæsclican lustas, þe þæs mannes mod oft hrepað, þonne he
Þæt treowcynn is sicomorus gehaten; hit is on leafum & on bogum morbeame gelic, bið swa þeah
Hit getacnaþ þa halgan rode, þe þa geleaffullan lufiað, & þa ungeleaffullan forseoð.
Mid þære halgan rode tacne we us bletsiað on Godes naman, & we beoð wið deofles costunga gescylde,
Be þam cwæþ se apostol Paulus, Nos autem predicamus Christum crucifixum, iudeis quidem
Zacheus is gecweden iustificatus, þæt is gerihtwisod, forþanþe god hine gerihtwisode, & he getacnaþ
Swaswa Zacheus astah þæt treow þæt he mihte beon geuferod, swa astigað þa geleaffullan, þonne hi
Be þam cwæþ eft se ylca þeoda lareow, Non enim iudicaui me scire aliquid inter uos, nisi christum
Ðeos is seo hergendlice eaðmodnes þæt se hælend wolde for us þrowian, & mid his anes deaðe ealne
Hit þuhte þam dysegum hæþenum þæt seo dæd waclic wære, þæt he wolde sylfwilles on rode beon
Ne mihte naþor ne engel ne heahengel, ne heahfæder ne witega, ne apostol, ne nan oðer halga, ne gold
Se hælend cwæð to Zachee, nu to dæg me gedafenaþ þæt ic to þinre dugoðe gecyrre, & þæt ic on
Hine gelaþode hwilon sum iudeisc sundorhalga to his huse, ac he hine ne underfeng na mid swilcum
We magon eac gewislicor eow onwreon be þan.
Sum iudeisc sundorhalga wæs gehaten Simon, se gelaþode þone hælend to his gereorde, & he swa
Þa wæs þær on þære byrig Hierusalem sum synful wif swiþlice forscyldgod on forligere, & heo þa
& brohte þyder hyre sealfbox mid deorwyrþre sealfe, & stod æt þæs hælendes fotum bewepende hyre
Þa geseah se sundorhalga þæt, þe hine gelaþode & cwæþ on his geþance þus, Gif þes lareow witiga
Se hælend þa andwyrde his geþance þus cweðende, Simon ic hæbbe þe sum þing to secgenne.
And he cwæð, la leof lareow, sege.
Se hælend cwæð him to, Twegen gafolgylderas wæron feoh scyldige sumum massere, se an him
Hwæt þincð þe nu, Simon, hwæþer heora lufode hine swiþor.
Þa andwyrde Simon & cwæð, Ic wene þæt se hine lufode swiðor, þam þe he mare forgeaf.
Him andwyrde se hælend & cwæð, Rihtlice þu demdest.
He beseah þa to þam wife & cwæð to Simone, Simon, gesyhst þu þis wif?
Ic com into þinum huse, & þu ne bude me furþon to minum fotum wæter, & þis wif aþwoh mine fet
Þu noldest me cyssan.
& þis wif syþþan heo in com, ne geswac mine fet to cyssanne.
Þu ne smyredest min heafod mid ele, & heo smyrede mine fet mid deorwurðre sealfe.
Forþi ic secge þe þæt hyre menifealdan synna beoð hyre forgifene, forþan þe heo swa swyþe me
Ða cwæþ se hælend to þam wife, þe synd þine synna forgifene.
And þa ymbsittendan sona þus cwædon, hwæt is þes þe eac swylce synna forgifð?
Se hælend cwæð þa git to þam wife, þin geleafa þe gehælde, gang þe nu on sibbe.
Ðises Simones welwillendnes næs swa fulfremed on þæs hælendes tocyme, swaswa Zachees wæs,
Þa iudeiscan ceorodon þaþa hi gesawon þæt he wolde gecyrran to Zachees huse, cweþende hwi he
Æfre hi andedon arleaslice þæt se hælend wolde þa hæþenan þeoda him to folce geceosan, & to
Zacheus þa stod on his gebeorscipe & bliþelice cwæð to þam hælende, Ic wylle nu min drihten dælan
& þone oþerne dæl syllan þearfum & wædlum, & gif ic hwylcne mannan bereafode, þæt ic forgylde
Se hælend cwæð ær to sumum oðrum rican men þaþa he hine befran hu he mihte þæt ece lif begitan,
Swahwaswa unscyldiglice butan facne leofode ær his gecyrrednysse, se mæg his æhta ealle þearfum
Þeos is seo wise stuntnys þæt man woruldþing forseo his agen forlæte, & þa ungesewenlican
Forþig Zacehus heold healfe his æhta, þæt he mihte his unriht be feowerfealdum gebetan, & þa
Þa cwæð se hælend to Zachee, Nu to dæg is hæl þisum hirede gelumpen, forþanþe he soþlice is sunu
Seo ece hæl & þæt ece lif becom þam hiredes ealdre Zachee & his hirede þurh þæs hælendes tocyme,
Nu cwið sum man on his geþance þæt þes Zacheus gesælig wære þurh swylcne cuman, þæt he moste
Soð þæt is gesælig he wæs, ac swa þeah ne þurfe we forþi ceorian, þæt we nabbað Crist lichamlice nu
Forþanþe he sylf cwæð on his godspelle, Quamdiu fecistis uni de his fratribus meis minimis, mihi
Swa hwæt swa ge doð to gode hafenleasum mannum on godes naman.
Þæt ge doð gode sylfum, & he hit forgilt eow eft be hundfealdum.
Gode beoð þa þenunga þe man godes þearfum deð, & swiðost þa þe man godes þeowum deþ.
Þæt godspel cwyð þæt se welega wære Habrahames sunu; forþan þe he geefenlæhte mid his dædum
Be þam cwæð se þeoda lareow Paulus to þam geleaffullum, Si autem uos christi, ergo habrahæ semen
Mannes sunu com to secenne & to gehælenne þæt þe losode.
Se hælend sylf is mannes sunu anes mannes, swaswa nan oðer man nis.
He is mannes sunu on þære menniscnysse þære eadigan Marian, seo þe is mæden & modor, & he is
We þe forlorene wæron, & us þæt ece lif forgifan mid him sylfum, & mid eallum his halgum, gif we
Us gedafenað þæt we beon gemyndige ures hælendes mildheortnysse on us.
& his lare to worce awendan, þe læs þe we þa stiþan þreale gehyran, þe he sumum receleasum cwæð,
Ælc þæra manna þe cymð to me, & mine spræce gehyrð, & hi mid weorcum gefylð, ic geswutelige
He byð gelic þam men þe arærð him stænen botl, & dylfð þone grundweall swyþe deopne & legð hine
Eft þonne se storm cymð him to, & þæt flod slyhð on þa gebytlu.
Þonne ætstent þæt hus fæste, forþan þe hit wæs getimbrod on þam stane.
Witodlice seþe gehyrð mine spræce, & nele hi mid weorcum gefyllan, he bið þam men gelic þe bytlað
Þonne cymð færlice se storm & þæt flod, & towendað þa getimbrunge grundlunga; þæt is se man þe
Ealswa se man þe his hiht & his geornfulnysse on þisse worulde gitsunge beset, his geswinc him
Gif we soðlice Cristene beoð, þonne ne sceal us nan woruldgestreon beon swa inmede swa ures