DE TEMPORIBUS ANNI Her æfter fyligð an lytel cwyde be gearlicum tidum.
Þæt nis to spelle geteald ac elles to rædenne þam ðe hit licað.
DE DIE.
Ic wolde eac gif ic dorste gadrian sum gehwæde andgit of ðære bec þe BEDA, se snotera lareow
Witodlice ða ða se ælmihtiga scyppend þisne middaneard gesceop, þa cwæð he, gewurðe leoht, &
Ða geseah God þæt þæt leoht wæs god, & todælde þæt leoht fram ðam þeostrum, & het þæt leoht dæg
On ðam oðrum dæge gesceop God heofonan, seo þe is gehaten firmamentum, seo is gesewenlic &
Seo heofen belicð on hire bosme ealne middaneard, & heo æfre tyrnð onbuton us swyftre ðonne ænig
Eall heo is sinewealt & ansund, & mid steorrum amett.
Soðlice ða oðre heofenan ðe bufon hire sind, & beneoðan, sind ungesewenlice, & mannum
Sind swa ðeah ma heofenan, swa swa se witega cwæð; Celi celorum, þæt is heofena heofenan.
Eac se apostol Paulus awrat þæt he wæs gelæd oð þa ðriddan heofenan, & he ðær gehyrde ða digelan
On ðam ðriddan dæge gesceop se ælmihtiga God sæ, & eorðan, & ealle eorðlice spryttinga.
Þas ðry dagas wæron buton sunnan & monan, & steorran & eallum tidum, gelicere wægan mid leohte
On ðam feorðan dæge gesceop God twa miccle leoht, þæt is sunne & mona; & betæhte þæt mare
On ðam ylcan dæge he geworhte ealle steorran, & tida gesette.
On ðam fiftan dæge he gesceop eal wyrmcynn, & ða micclan hwalas & eal fisccynn, on mislicum &
On ðam sixtan dæge he gesceop eal deorcynn, & ealle nytenu þe on feower fotum gað, & þa twegen
On ðam seofoðan dæge he geendode his weorc & seo wucu wæs ða agan.
Nu is ælc dæg on ðisum middanearde of ðære sunnan lihtinge.
Soðlice seo sunne gæð be Godes dihte betwux heofenan & eorðan, on dæg bufon eorðan & on niht
Æfre heo bið yrnende ymbe ðas eorðan, & eal swa leohte scinð under ðære eorðan on nihtlicere tide,
On ða healfe ðe heo scinð þær bið dæg, & on ða healfe ðe heo ne scinð þær bið niht.
Æfre bið on sumere sidan þære eorðan dæg, & æfre on sumere sidan niht.
Þæt leoht ðe we hatað dægered, cymð of ðære sunnan þonne heo upweard bið; & heo ðonne todræfð
Eal swa ðicce is seo heofen mid steorrum afylled on dæg swa on niht, ac hi nabbað nane lihtinge for
We hatað ænne dæg fram sunnan upgange oð æfen, ac swa ðeah on bocum is geteald to anum dæge
Seo sunne is swiðe micel, eal swa brad heo is þæs ðe bec secgað, swa eal eorðan ymbhwyrft, ac heo
Ælc ðing swa hit ðe fyrr bið, swa hit ðe læsse ðincð.
We magon hwæðere tocnawan be hire leoman, þæt heo unlytel is.
Swa hraðe swa heo upastihð heo scinð geond ealle eorðan gelice, & ealre eorðan bradnysse endemes
Eac swilce ða steorran ðe us lytle ðincað, sind swiðe brade, ac for ðam micclum fæce þe us
Hi ne mihton swa ðeah nan leoht to eorðan asendan, fram ðære healican heofenan, gif hi swa
Soðlice se mona & ealle steorran underfoð leoht of ðære micclan sunnan, & heora nan næfð nænne
& ðeah ðe seo sunne under eorðan on nihtlicere tide scine, þeah astihð hire leoht on sumere sidan
Seo sunne getacnað urne hælend Crist, se ðe is rihtwisnysse sunne, swa swa se witega cwæð.
Timentibus autem nomen domini, orietur sol iustitiæ, et sanitas in pennis eius; þam mannum þe him
Se mona ðe weaxð & wanað getacnað þas andwerdan gelaðunge, ðe we on sind.
Seo is weaxende þurh acennedum cildum, & wanigende þurh forðfarendum.
Ða beorhtan steorran getacniað ða geleaffullan on Godes gelaðunge, ðe on goddre drohtnunge scinað.
Crist soðlice onliht hi ealle þurh his gife, swa swa se godspellere Iohannes cwæð; Erat lux uera, que
Næfð ure nan nan leoht ænigre godnysse buton of Cristes gife, se ðe is soðre rihtwisnysse sunne
DE PRIMO DIE SæCULI, SIUE DE EQUINOCTIO UERNALI.
Ðone forman dæg þyssere worulde we magon afindan þurh ðæs lenctenlices emnihtes dæge, forðan ðe
Ðry dagas wæron ær ðam dæge buton sunnan & monan & eallum steorrum; & on þam feorðan dæge
Ðæs ylcan dæges he gesette ðone monan fulne on æfnunge, on eastdæle mid scinendum steorrum
We willað furðor ymbe ðas emnihte swiðor sprecan on gedafenlicere stowe; & we secgað nu sceortlice
Embe ðis we sprecað eft swiðor, swa swa we ær beheton.
DE NOCTE.
Niht is gesett mannum to reste on ðisum middanearde.
Soðlice on ðam heofenlicum eðele nis nan niht gehæfd, ac ðær is singal leoht buton ælcum ðeostrum.
Ure eorðlice niht soðlice cymð þurh ðære eorðan sceade.
Þonne seo sunne gæð on æfnunge under ðyssere eorðan, þonne bið þære eorðan bradnys betwux us &
Witodlice ðeah ðe hit wunderlic ðince, nis ðeos woruldlice niht nan ðing buton ðære eorðan sceadu
Woruldlice uðwitan sædon þæt seo sceadu astihð up oð þæt heo becymð to þære lyfte ufweardan, &
Se mona næfð nan leoht buton of ðære sunnan leoman, & he is ealra tungla nyðemest, & forði beyrnð
Witodlice þæs monan trendel is symle gehal & ansund, ðeah ðe he eal endemes eallunge ne scine.
Dæghwomlice þæs monan leoht bið weaxende oððe wanigende feower pricon ðurh ðære sunnan
& he gæð dæghwomlice oþþe to ðære sunnan oððe fram ðære sunnan swa fela pricon, na þæt he
He cymð swa ðeah foron ongean þære sunnan, ðonne he of hire ontend bið.
Symle he went his hricg to ðære sunnan, þæt is se sinewealta ende þe þær onliht bið.
We cweðað þonne niwne monan æfter menniscum gewunan, ac he is æfre se ylca ðeah þe his leoht
Þæt æmtige fæc bufon ðære lyfte is æfre scinende of ðam heofenlicum tunglum.
Hit getimað hwiltidum þonne se mona beyrnð on ðam ylcan strican þe seo sunne yrnð, þæt his trendel
Ðis gelimpð seldon, & næfre buton on niwum monan.
Be ðam is to understandenne þæt se mona is ormæte brad, þonne he mæg ðurh his underscyte þa
Seo niht hæfð seofon dælas, fram ðære sunnan setlunge oð hire upgang.
An ðæra dæla is Crepusculum, þæt is æfengloma.
Oðer is Uesperum, þonne se æfensteorra betwux þære repsunge æteowað.
Ðridde is Conticinium, þonne ealle ðing suwiað on heora reste.
Feorða is Intempestum, þæt is midniht.
Fifta is Gallicinium, þæt is hancred.
Sixta is Matutinum uel Aurora, þæt is dægred.
Seofoða is Diluculum, þæt is se ærmergen, betwux ðam dægrede & sunnan upgange.
Wucan & monðas sind mannum cuðe æfter heora andgite, & ðeah ðe we hi æfter boclicum andgite
We secgað swa ðeah be ðære halgan eastertide, þæt swa hwær swa bið se mona feowertyne nihta
& gif se terminus þæt is se quarta decima luna becymð on ðone sunnandæg, þonne bið se dæg
Gif se terminus bescyt on sumum dæge þære wucan, ðonne bið se sunnandæg þær æfter easterdæg.
DE ANNO.
Þære sunnan gear is þæt heo beyrne ðone micelan circul Zodiacum, & gecume under ælc þæra twelf
Ælce monað heo yrnð under an ðæra tacna.
An ðæra tacna is gehaten Aries, þæt is Ramm.
Oðer, Taurus, þæt is fearr.
Ðridda, Gemini, þæt sind getwisan.
Feorða, Cancer, þæt is Crabba.
Fifta, Leo.
Sixta, Uirgo, þæt is mæden.
Seofoða, Libra, þæt is pund oþþe wæge.
Eahteoðe is Scorpius, þæt is ðrowend.
Nigoðe is Sagittarius, þæt is Scytta.
Teoðe is Capricornus, þæt is buccan horn oððe bucca.
Endlyfte is Aquarius, þæt is wætergyte oþþe se ðe wæter gyt.
Twelfte is Pisces, þæt sind fixas.
Ðas twelf tacna sind swa gehiwode on ðam heofonlicum rodere & sind swa brade þæt hi gefyllað twa
Ælc ðæra twelf tacna hylt his monað, & þonne seo sunne hi hæfð ealle underurnen, ðonne bið an gear
On ðam geare sind getealde twelf monðas, & twa & fiftig wucan, þreo hund daga & fif & sixtig daga,
Romanisce leoda onginnað heora gear æfter hæðenum gewunan, on winterlicere tide.
Ebrei healdað heora geares anginn, on lenctenlicere emnihte.
Þa Greciscan onginnað heora gear æt ðam sunstede, & ða Egyptiscan on hærfeste.
Ac ða Ebreiscan ðeoda þe Godes æ heoldon ongunnon heora geares anginn ealra rihtlicost, þæt is on
Soðlice þæs monan gear hæfð seofon & twentig daga & eahta tida.
On ðam fyrste he underyrnð ealle ða twelf tacna, þe seo sunne undergæð twelf monað.
Se mona is soðlice be sumon dæle swiftra ðonne seo sunne, ac swa ðeah þurh ða swyftnysse ne mihte
Ðære sunnan ryne is swiðe rum, forðan ðe heo is swiðe upp; & þæs monan ryne is nearo, forðan þe he
Nu miht ðu understandan, þæt læssan ymbgang hæfð se man þe gæð onbuton an hus, þonne se ðe
Swa eac se mona hæfð his ryne hraðor aurnen on ðam læssan ymbhwyrfte þonne seo sunne hæbbe on
Þis is þæs monan gear, ac his monað is mare, þæt is ðonne he gecyrð niwe fram ðære sunnan oð þæt
On ðam monðe sind getealde nigon & twentig daga & twelf tida; þis is se monlica monað, & his gear
On sumon geare bið se mona twelf siðon geniwod, fram ðære halgan eastertide oð eft eastron, & on
Þæt gear þe we hatað Communis hæfð twelf niwe monan, & þæt gear ðe we hatað embolismus hæfð
Se monlica monað hæfð æfre on anum monðe þritig nihta, & on oðrum nigon & twentig.
On swa hwilcum sunlicum monðe swa swa se mona geendað, se bið his monað.
Ic cweðe nu gewislicor, gif se ealda mona geendað twam dagum oððe ðrim binnon hlydan monðe,
Feower tida sind getealde on anum geare; þæt sind UER, ESTAS, AUTUMNUS, HIEMPS.
Uer is lenctentid, seo hæfð emnihte.
Estas is sumor, se hæfð sunstede.
Autumnus is hærfest, se hæfð oðre emnihte.
Hiemps is winter, se hæfð oðerne sunstede.
On ðisum feower tidum yrnð seo sunne geond mislice dælas bufon ðisum ymbhwyrfte, & þas eorðan
Soðlice þurh Godes foresceawunge þæt heo symle on anre stowe ne wunige, & mid hire hætan
Ac heo gæð geond stowa, & temprað þa eorðlican wæstmas, ægðer ge on wæstme ge on ripunge.
Þonne se dæg langað þonne gæð seo sunne norðweard oð þæt heo becymð to ðam tacne þe is gehaten
Ðonne heo norðweard bið, þonne macað heo lenctenlice emnihte on middeweardum hire ryne.
Eft ðonne heo suðweard bið, þonne macað heo hærfestlice emnihte.
Swa heo suðor bið swa hit swiðor winterlæcð, & gæð se winterlica cyle æfter hire, ac ðonne heo eft
Se langigenda dæg is ceald forðan þe seo eorðe bið mid ðam winterlicum cyle þurhgan, & bið
Se sceortigenda dæg hæfð liðran gewederu þonne se langigenda, forðan þe seo eorðe is eal gebeðod
Witodlice se winterlica mona gæð norðor þonne seo sunne gange on sumera, & forði hæfð scyrtran
Eft on langiendum dagum he ofergæð ðone suðran sunstede, & forði bið nyðor gesewen ðonne seo
Swa þeah ne gæð heora naðor ænne prican ofer ðam þe him geset is, ne dagas ne sind nu naðor ne
On Egypta lande ne cymð næfre nan winter, ne renscuras, ac on middan urum wintra beoð heora
Æfter heora geripe gæð seo ea upp Nilus, & oferflet eal þæt Egyptisce land, & stent oferflede hwilon
DE MUNDO.
Middangeard is gehaten eal þæt binnon þam firmamentum is.
Firmamentum is ðeos roderlice heofen mid manegum steorrum amet.
Seo heofen & sæ & eorðe sind gehatene middangeard.
Seo firmamentum tyrnð symle onbutan us under ðyssere eorðan & bufon, ac þær is ungerim fæc
Feower & twentig tida beoð agane, þæt is an dæg & an niht, ær ðan ðe heo beo æne ymbtyrnd & ealle
Seo eorðe stent on ælemiddan ðurh Godes mihte swa gefæstnod, þæt heo næfre ne bihð, ufor ne
Ælc sæ þeah heo deop sy, hæfð grund on ðære eorðan, & seo eorðe aberð ealle sæ, & ðone micclan
Swa swa æddran licgað on þæs mannes lichaman swa licgað ða wæteræddran geond þas eorðan.
Næfð naðor ne sæ ne ea nænne stede buton on eorðan.
DE EQUINOCTIIS.
Manegra manna cwyddung is þæt seo lenctenlice emniht gebyrige rihtlice on octaua kalendas aprilis,
Eft is beboden on þam regole, þe us gewissað be þære halgan eastertide, þæt næfre ne sy se halga
Wite nu forði gif hit wære rihtlice emniht on Marian mæssedæg, þæt se dæg ne gelumpe næfre ofer
Us is neod þæt we ða halgan eastertide be ðam soðum regole healdon næfre ær emnihte, &
Forði we secgað soðlice þæt seo emniht is swa swa we ær cwædon on XII a kalendas aprilis, swa swa
Eac ða oðre þreo tida þæt is se sumerlica sunstede, & se winterlica, & seo hærfestlice emniht sind to
Witodlice se emnihtes dæg is eallum middanearde an & gelice lang, & ealle oðre dagas on twelf
On sumum earde hi beoð lengran, on sumum scyrtran for ðære eorðan sceadewunge, & ðære sunnan
Seo eorðe stent on gelicnysse anre pinnhnyte, & seo sunne glit onbutan be Godes gesetnysse, & on
Nu is þære eorðan sinewealtnys, & ðære sunnan ymbgang, hremming þæt se dæg ne bið on ælcum
On India lande wendað heora sceada on sumera suðweard & on wintra norðweard.
Eft on Alexandria gæð seo sunne upprihte on ðam sumerlicum sunstede on middæge, & ne bið nan
Ðis ylce getimað eac on sumum oðrum stowum.
Meroe hatte an igland, þæt is ðæra Silhearwena eard; on ðam iglande hæfð se lengsta dæg on geare
On ðam earde ðe is gehaten Alexandria hæfð se lengsta dæg feowertyne tida.
On Italia, þæt is Romana rice, hæfð se lengsta dæg fiftyne tida.
On Engla lande hæfð se lengsta dæg seofontyne tida.
On ðam ylcan earde norðeweardan beoð leohte nihta on sumera, swilce hit ealle niht dagige, swa swa
Thile atte an igland benorðan þisum iglande, six daga fær on sæ, on ðam ne bið nan niht on
Eft on winterlicum sunstede, ne bið nan dæg on ðam foresædan iglande, forðan ðe seo sunne bið
Is ðeah to witenne þæt symle bið under dæge & nihte feower & twentig tida, & on emnihtes dæge,
Soðlice þære sunnan ormætan hætu wyrcð fif dælas on middanearde, þa we hatað on leden quinque
An ðæra dæla is on ælemiddan weallende & unwunigendlic, for ðære sunnan neawiste, on ðam ne
On ðam norðran dæle wunað eal mancynn under þam bradan circule þe is gehaten Zodiacus.
Beoð þonne gyt twegen dælas on twa healfa þam gemetegodum dælum on suðeweardan &
DE BISSEXTO.
Sume preostas secgað þæt bissextus come ðurh þæt, þæt Iosue abæd æt Gode þæt seo sunne stod stille
Soð þæt is þæt seo sunne ða stod anes dæges lencge bufon ðære byrig Gabaon, ðurh þæs ðegenes bene,
Bis is tuwa; Sextus, se sixta.
Bissextus tuwa six, forðan ðe we cweðað on þam geare nu todæg VI kalendas martii, & eft on merigen
Se dæg & seo niht weaxað of þam six tidum þe ælce geare beoð to lafe to eacan þam ðrim hund dagum
Seo sunne beyrnð þa twelf tacna on ðrim hund dagum & fif & sixtig dagum & on six tidum, swylce
Witodlice ælc ðæra feower geara agifð six tida, þæt sind feower & twentig tida, an dæg & an niht.
Þone dæg setton Romanisce witan to ðam monðe þe we hatað Februarius, forðan ðe se monað is ealra
Be ðam dæge spræc se wisa Augustinus þæt se ælmihtiga scyppend hine gesceope fram frimðe
Gif ðu nelt hine tellan eac to ðam monan swa swa to þære sunnan, ðonne awægst ðu þone easterlican
DE SALTU LUNE.
Swa swa þære sunnan sleacnys acenð ænne dæg & ane niht æfre ymbe feower gear, swa eac þæs
Se mona wæs æt fruman on æfen gesceapen, & æfre siððan on æfen his ylde awent.
Gif he bið ær æfene fram ðære sunnan geedniwod, he bið þonne sona æfter sunnan setlunge niwe
Gif he ðonne æfter sunnan setlunge ontend bið, oþþe on middere nihte oððe on hancrede, ne bið he
Be ðisum is oft micel embspræc, þonne ða læwedan wyllað habban ðone monan, be ðan þe hi hine
Hwilon bið se mona ontend of þære sunnan on dæg, hwilon on niht, hwilon on ærnemerigen, hwilon
Ne sceal nan cristenman nan ðing be ðam monan wiglian.
Gif he hit deð, his geleafa ne bið naht.
Swa lengra dæg swa bið se niwa mona ufor gesewen & swa scyrtra dæg swa bið se niwa mona nyðor
Gif seo sunne hine onælð ufan, þonne stupað he; gif heo hine onælð riht ðwyrs, þonne bið he emlice
He bið swa awend, swa swa heo hine atent.
Nu cweðað sume men þe ðis gescead ne cunnon þæt se mona hine wende be ðan ðe hit wedrian sceall
Men magon swa ðeah þa ðe fyrwite beoð cepan be his bleo & be ðære sunnan, oððe þæs roderes,
Hit is gecyndelic þæt ealle eorðlice lichaman beoð fulran on weaxendum monan þonne on
Eac ða treowu þe beoð aheawene on fullum monan beoð heardran wið wyrmætan & langfærran,
Seo sæ & se mona geðwærlæcað him betweonan, æfre hi beoð geferan on wæstme & on wanunge, &
IX, DE DIUERSIS STELLIS.
Sume men cweðað þæt steorran feallað of heofenum.
Ac hit ne sind na steorran þæt ðær feallað, ac is fyr of ðam rodore, þe sprincð of ðam tunglum swa swa
Witodlice swa fela steorran sind gyt on heofenum swa swa on frymðe wæron, þa ða hi God gesceop.
Ealle mæst hi sind fæste on ðam firmamentum, & ðanon ne afeallað ða hwile þe ðeos woruld stent.
Seo sunne & se mona & æfensteorra & dægsteorra & oðre ðry steorran ne sind na fæste on ðam
Þa seofon sind gehatene Septem planete, & ic wat þæt hit wile þincan swiðe ungeleaffullic
Arcton hatte an tungel on norðdæle; se hæfð seofon steorran, & is forði oðrum naman gehaten
Ac he went abutan hwilon up hwilon adune, ofer dæg & ofer niht.
Oðer tungel is on suðdæle þisum gelic, ðone we ne magon næfre geseon.
Twegen steorran standað eac stille, an on suðdæle, oþer on norðdæle, ða sind on leden Axis gehatene;
Hi sind gehatene axis, þæt is ex, forðan ðe se firmamentum went on ðam twam steorrum, swa swa
Pliade sind gehatene ða seofon steorran þe on hærfeste upagað, & ofer ealne winter scinað, gangende
Ofer ealne sumor hi gað on nihtlicere tide under þyssere eorðan & on dæg bufon.
On winterlicere tide hi beoð on niht uppe & on dæg adune.
Comete sind gehatene þa steorran ðe færlice & ungewunelice æteowiað, & sind geleomode swa þæt
Þeah ðe we swiðor sprecon be heofenlicum tunglum, ne mæg swa ðeah se ungelæreda leornian heora
DE DUODECIM UENTIS.
Þeos lyft þe we on lybbað is an ðæra feower gesceafta, þe ælc lichamlic ðing on wunað.
Feower gesceafta sind þe ealle eorðlice lichaman on wuniað, þæt sind Aer, Ignis, Terra, Aqua.
Aer is lyft; Ignis, fyr; Terra, eorðe; Aqua, wæter.
Lyft is lichamlic gesceaft swiðe þynne, seo ofergæð ealne middaneard & upastihð fornean oð þone
Ne mihte heora nan fleon, nære seo lyft ðe hi berð.
Ne nan man ne nyten næfð nane orðunge, buton ðurh ða lyfte.
Nis na seo orðung ðe we utblawað & innateoð ure sawul, ac is seo lyft þe we on lybbað on ðisum
Swa swa fixas cwelað gif hi of wætere beoð, swa eac cwelð ælc eorðlic lichama, gif he bið þære lyfte
Nis nan lichamlic ðing þe næbbe ða feower gesceafta him mid, þæt is lyft & fyr, eorðe & wæter.
On ælcum lichaman sind þas feower ðing.
Nimm ænne sticcan, & gnid to sumum ðince; hit hatað þærrihte of ðam fyre þe him on lutað.
Forbærn ðone oðerne ende, þonne gæð se wæta ut æt ðam oðrum ende mid ðam smice.
Swa eac ure lichaman habbað ægðer gehætan, gewætan, eorðan & lyft.
Seo lyft þe we embe sprecað astihð up fornean oð þone monan, & aberð ealle wolcnu & stormas.
Seo lyft ðonne heo astyred bið is wind.
Se wind hæfð mislice naman on bocum.
Ðanon ðe he blæwð, him bið nama gesett.
Feower heafodwindas sind; se fyrmesta is easterne wind, Subsolanus gehaten, forðan ðe he blæwð
Se oðer heafodwind is suðerne, Auster gehaten, se astyrað wolcnu & ligettu, & mislice cwyld blæwð
Se ðridda heafodwind hatte zephirus on greciscum gereorde, & on ledenum, fabonius, se blæwð
Se feorða heafodwind hatte Septemtrio, se blæwð norðan ceald & snawlic, & wyrcð drie wolcnu.
Þas feower heafodwindas habbað betwux him on ymbhwyrfte oðre eahta windas, æfre betwux þam
Þæra naman & blawunge, we mihton secgan, gif hit ne ðuhte æðryt to awritenne.
Is swa ðeah hwæðere an ðæra eahta winda, Aquilo gehaten, se blæwð norðan & eastan, healic &
Us ðincð to menigfeald þæt we swiðor embe ðis sprecon.
DE PLUUIA.
Renas cumað of ðære lyfte, þurh Godes mihte.
Seo lyft liccað & atihð þone wætan of ealre eorðan, & of ðære sæ, & gegaderað to scurum, & þonne
We rædað on ðære bec þe is gehaten Liber regum, þæt se witega Helias abæde æt Gode, for ðæs
Ða bæd se witega eft æt Gode þæt he his folce miltsian sceolde, & him renas & eorðlice wæstmas
Ða astah he up on anre dune, & gebigedum cneowum gebæd for ðam folce, & het his cnapan ða hwile
Þa æt nextan cwæð se cnapa þæt he gesawe arisan of ðære sæ an lytel wolcn, & ðærrihte asweartode
Hit is swa swa we ær sædon, þæt seo lyft atihð up of ðære eorðan, & of ðære sæ ealne ðone wætan, þe
Ðære lyfte gecynd is þæt heo sicð ælcne wætan upp to hire.
Ðis mæg sceawian se ðe wile, hu se wæta gæð upp, swilce mid smice oððe mid miste, & gif hit sealt
Soðlice Godes miht gefadað ealle gewederu, se ðe ealle ðing buton earfoðnysse gediht.
He nære na ælmihtig, gif him ænig gefadung earfoðe wære.
His nama is omnipotens, þæt is ælmihtig, forðan ðe he mæg eal þæt he wile, & his miht nawar ne
DE GRANDINE.
Hagol cymð of ðam rendropum, þonne hi beoð gefrorene upp on þære lyfte, & swa siððan feallað.
DE NIUE.
Snaw cymð of ðam ðynnum wætan, þe bið uppatogen mid þære lyfte, & bið gefroren ær ðan ðe he to
DE TONITRU.
Þunor cymð of hætan & of wætan, seo lyft tyhð þone wætan to hire neoðan, & ða hætan ufan; &
Soðlice ða þuneras þe Iohannes ne moste awritan on apocalipsin sind gastlice to understandenne, & hi
Sy ðeos gesetnys ðus her geendod.
EXPLICIT HEC BREUITAS DE TEMPORIBUS.