Nos pueri rogamus te, magister, ut doceas nos. loqui latialiter recte, quia idiote sumus et corrupte
Quid uultis loqui?.
Hwæt wille ge sprecan?
Quid curamus quid loquamur, nisi recta locutio. sit et utilis non anilis aut turpis Hwæt rece we hwæt we
Uultis flagellari in discendo?.
Wille beswungen on leornunge?
Carius est nobis flagellari pro doctrina quam nescire.
Leofre ys us beon beswungen for lare þænne hit ne cunnan Sed scimus te mansuetum esse et nolle
Interrogo te, quid mihi loqueris? Quid habes operis? Ic axie þe, hwæt sprycst þu weorkes?
Hwæt hæfst þu Professus sum monachus, et psallam omni die septem sinaxes cum fratribus, et
Quid sciunt isti tui socii? Hwæt cunnon þas þine geferan?
Alii sunt aratores, alii opiliones, quidam bubulci, quidam etiam uenatores, alii piscatores, alii aucupes,
Quid dicis tu, arator? Quomodo exerces opus tuum? Hwæt sægest þu, yrþlingc?
Hu begæst þu weorc þin?
O, mi domine, nimium laboro Eala, leof hlaford, þearle ic deorfe.
Exeo diluculo minando boues ad campum, et iungo eos ad aratrum Ic ga ut on dægræd þywende oxon
Non est tam aspera hiems ut audeam latere domi pro timore domini mei, sed iunctis bobus, et
Habes aliquem socium? Hæfst þu ænigne geferan?
Habeo quendam puerum minantem boues cum stimulo, qui etiam modo raucus est pre frigore et
Ic hæbbe sumne cnapan þywende oxan mid gadisene, þe eac swilce nu has ys for cylde & hreame.
Quid amplius facis in die? Hwæt mare dest þu on dæg?
Certe adhuc plus facio Gewyslice þænne mare ic do.
Debeo implere presepia boum feno, et adaquare eos, et fimum eorum portare foras Ic sceal fyllan
O. O. magnus labor. Hig; Hig; Micel gedeorf ys hyt.
Etiam, magnus labor est, quia non sum liber. Geleof, micel gedeorf hit ys, forþam ic neom freoh.
Quid dicis tu, opilio? Habes tu aliquem laborem? sceaphyrde, hæfst þu ænig gedeorf?
Etiam, habeo. In primo mane mino oues meas ad pascua, et sto super eas in estu et frigore cum canibus,
Et fidelis sum domino meo. And ic eom getrywe hlaforde minon.
O, bubulce, quid operaris tu? Eala, oxanhyrde, hwæt wyrst þu?
O, domine mi, multum lalaboro Eala, hlaford min, micel ic gedeorfe.
Quando arator disiungit boues, ego duco eos ad pascua, et tota nocte sto super eos uigilando propter
Est iste ex tuis sociis? Ys þæs of þinum geferum?
Etiam est. Gea, he ys.
Scis tu aliquid? Canst þu ænig þing?
Unam artem scio. ænne cræft ic cann.
Qualem? Hwylcne?
Uenator sum. Hunta ic eom.
Cuius? Hwæs?
Regis. Cincges.
Quomodo exerces artem tuam? Hu begæst þu cræft þinne?
Plecto mihi retia et pono ea in loco apto, et instigo canes meos ut feras persequantur, usque quo
Nescis uenare nisi cum retibus? Ne canst þu huntian buton mid nettum?
Etiam sine retibus uenare possum. Gea, butan nettum huntian ic mæg.
Quomodo? Hu?
Cum uelocibus canibus insequor feras. Mid swiftum hundum ic betæce wildeor.
Quales feras maxime capis? Hwilce wildeor swyþost gefehst þu?
Capio ceruos et apros et dammas et capreos et aliquando lepores. Ic gefeo heortas & baras & rann &
Fuisti hodie in uenatione? Wære þu todæg on huntnoþe?
Non fui, quia dominicus dies est, sed heri fui in uenatione. Ic næs, forþam sunnandæg ys, ac
Quid cepisti? Hwæt gelæhtest þu?
Duos ceruos et unum aprum. Twegen heortas & ænne bar.
Quomodo cepisti eos? Hu gefencge þu hig?
Ceruos cep i in retibus et aprum iugulaui. Heortas ic gefengc on nettum & bar ic ofsloh.
Quomodo fuisti ausus iugulare aprum? Hu wære þu dyrstig ofstikian bar?
Canes perduxerunt eum ad me, et ego econtra stans subito iugulaui eum. Hundas bedrifon hyne to me,
Ualde audax fuisti tunc. Swyþe þryste þu wære þa.
Non debet uenator fromidolosus esse, quia uarie bestie morantur in siluis. Ne sceal hunta forhtfull
Quid facis de tua uenatione? Hwæt dest þu be þinre huntunge?
Ego do regi quicquid capio, quia sum uenator eius. Ic sylle cynce swa hwæt swa ic, gefo, forþam ic
Uestit me bene et pascit, aliquando dat mihi equum aut armillam, ut libentius artem meam exerceam.
Qualem artem scis tu? Hwylcne cræft canst þu?
Ego sum piscator. Ic eom fiscere.
Quid adquiris de tua arte? Hwæt begyst þu of þinum cræfte?
Uictum et uestitum et pecuniam Bigleofan & scrud & feoh.
Quomodo capis pisces? Hu gefehst þu fixas?
Ascendo nauem et pono retia mea in amne, et hamum proicio et sportas, et quicquid ceperint sumo. Ic
Ego proiciam inmundos foras, et sumo mihi mundos in escam. Ic utwyrpe þa unclænan ut, & genime
Ubi uendis pisces tuos? Hwær cypst þu fixas þine?
In ciuitate. On ceastre.
Quis emit illos? Hwa bigþ hi?
Ciues; Non possum tot capere quot possum uendere. Ceasterwara; Ic ne mæg swa fela swa ic mæg
Quales pisces capis? Hwilce fixas gefehst þu?
Anguillas et lucios, menas et capitones, tructas et murenas, et qualescumque in amne natant, saliu.
Cur non piscaris in mari? Forhwi ne fixast þu on sæ?
Aliquando facio, sed raro, quia magnum nauigium mihi est ad mare. Hwilon ic do, ac seldon, forþam
Quid capis in mare? Hwæt fehst þu on sæ?
Alleces et isicios, delfinos et sturias, ostreas et cancros, musculas, torniculi, neptigalli, platesia et
Uis capere aliquem cetum? Wylt þu fon sumne hwæl?
Nolo. Nic Quare? Forhwi?
Quia periculosa res est capere cetum. Forþam plyhtlic þingc hit ys gefon hwæl.
Tutius est mihi ire ad amnem cum hamo meo, quam ire cum multis nauibus in uenationem ballene.
Cur sic? Forhwi swa?
Quia carius est mihi capere piscem quem possum occidere, quam illum, qui non solum me sed etiam
Et tamen multi capiunt cetos, et euadunt pericula, et magnum pretium inde adquirunt. & þeah mænige
Uerum dicis, sed ego non audeo propter mentis meë ignauiam. Soþ þu segst, ac ic ne geþristge for
Quid dicis tu, auceps? Quomodo decipis aues? Hwæt sægst þu, fugelere?
Hu beswicst þu fugelas?
Multis modis decipio aues, aliquando retibus, aliquando laqueis, aliquando glutino, aliquando sibilo,
Habes accipitrem? Hæfst þu hafoc?
Habeo. Ic hæbbe.
Scis domitare eos? Canst þu temian hig?
Etiam, scio; quid deberent mihi nisi sciremdomitare eos? Gea, ic cann; hwæt sceoldon hig me buton ic
Da mihi unum accipitrem. Syle me ænne hafoc.
Dabo libenter, si dederis mihi unum uelocem canem. Ic sylle lustlice, gyf þu sylst me ænne swiftne
Qualem accipitrem uis habere, maiorem autminorem? Hwilcne hafoc wilt þu habban, þone maran
Da mihi maiorem. Syle me þæne maran.
Quomodo pascis accipitres tuos? Hu afest þu hafocas þine?
Ipsi pascunt se et me in hieme, et in uere dimitto eos auolare ad siluam, et capio mihi pullos in
Et cur permittis domitos auolare a te? And forhwi forlæst þu þa getemedon ætwindan fram þe?
Quia nolo pascere eos in estate, eo quod nimium comedunt. Forþam ic nelle fedan hig on sumera,
Et multi pascunt domitos super estatem, ut iterum habeant paratos. & manige fedaþ þa getemodon ofer
Etiam, sic faciunt, sed ego nolo in tantum laborare super eos, quia scio alios, non solum unum, sed
Quid dicis tu, mercator? Hwæt sægst þu, mancgere?
Ego dico quod utilis sum et regi et ducibus et diuitibus et omni populo. Ic secge þæt behefe ic eom ge
Et quomodo? And hu?
Ego ascendo nauem cum mercibus meis, et nauigo ultra marinas partes, et uendo meas res et emo res
Quales res adducis nobis? Hwylce þinc gelædst þu us?
Purpuram et sericum, pretiosas gemmas et aurum, uarias uestes et pigmenta, uinum et oleum, ebur et
Uis uendere res tuas hic sicut emisti illic? Wilt þu syllan þingc þine her eal swa þu hi gebohtest þær?
Nolo; quid tunc mihi proficit labor meus? Ic nelle; hwæt þænne me fremode gedeorf min?
Sed uolo uendere hic carius quam emi illic, ut aliquod lucrum mihi adquiram, unde me pascam et
Tu, sutor, quid operaris nobis utilitatis? þu, sceowyrhta, hwæt wyrcst þu us nytwyrþnessæ?
Est quidem ars mea utilis ualde uobis et necessaria. Ys, witodlice, cræft min behefe þearle eow &
Quomodo? Hu?
Ego emo cutes et pelles, et preparo eas arte mea, et facio ex eis calciamenta diuersi generis, subtalares
O salinator, quid nobis proficit ars tua? Sealtera, hwæt us fremaþ cræft þin?
Multum prodest ars mea omnibus. þearle fremaþ cræft min eow eallum.
Nemo uestrum gaudio fruitur in prandio aut cena, nisi ars mea hospita ei fuerit. Nan eower blisse
Quomodo? Hu?
Quis hominum dulcibus perfruitur cibis sine sapore salis? Hwylc manna þurhwerodum þurhbrycþ
Quis replet cellaria sua siue promptuaria sine arte mea? Hwa gefylþ cleafan his oþþe hedderna buton
Ecce, butirum omne et caseum perit uobis nisi ego custos adsim, qui nec saltem oleribus uestris sine
Quid dicis tu, pistor? bæcere.
Cui prodest ars tua, aut si sine te possimus uitam ducere? Hwam fremaþ oþþe hwæþer we butan þe
Potestis quidem per aliquod spatium sine arte mea uitam ducere, sed non diu nec adeo bene. Ge
Nam sine arte mea omnis mensa uacua uidetur esse, et sine pane omnis cibus in nausiam conuertitur.
Ego cor hominis confirmo, ego robur uirorum sum et nec paruuli uolunt preterire me. Ic heortan
Quid dicimus de coco, si indigemus in aliquo arte eius? hwæþer we beþurfon on ænigon cræfte?
Dicit cocus, si me expellitis a uestro collegio, manducabitis holera uestra uiridia, et carnes uestras
Dicit cocus. Si ideo me expellitis, ut sic faciatis, tunc eritis omnes coci, et nullus uestrum erit dominus.
Et tamen sine arte mea non manducabitis. & þeahhwæþere buton ge ne etaþ.
O, monache, qui mihi locutus es, ecce, probaui te habere bonos socios et ualde necessarios; qui sunt
Habeo fabros, ferrarios, aurificem, argentarium, ërarium, lignarium et multos alios uariarum artium
Habes aliquem sapientem consiliarium? Hæfst ænigne wisne geþeahtan?
Certe habeo; quomodo potest nostra congregatio sine consiliario regi? Gewislice ic hæbbe; ure
Quid dicis tu, sapiens? Que ars tibi uidetur inter istas prior esse? wisa, hwilc cræft þe geþuht betwux
Dico tibi, mihi uidetur seruitium Dei inter istas artes primatum tenere, sicut legitur in euangelio. me ys
Primum querite regnum Dei et iustitiam eius, et hëc omnia adicientur uobis. Fyrmest seceað rice
Et qualis tibi uidetur inter artes seculares retinere primatum? & hwilc þe geþuht betwux woruldcræftas
Agricultura, quia arator nos omnes pascit. Eorþtilþ, forþam se yrþling us ealle fett.
Ferrarius dicit, unde aratori uomer aut culter, qui nec stimulum habet nisi ex arte mea? Se smiþ secgð,
Unde piscatori hamus, aut sutori subula, siue sartori acus? Nonne ex meo opere? Hwanon fiscere
consiliarius respondit, uerum quidem dicis, sed omnibus nobis carius est hospitari apud te aratorem
Lignarius dicit, quis uestrum non utitur arte mea, cum domos et diuersa uasa et naues omnibus
Ferrarius respondit, O, lignarie, cur sic loqueris cum nec saltem unum foramen sine arte mea uales
Eala, trywwyrhta, forhwi swa sprycst þu þonne ne furþon an þyrl þu ne miht don?
Consiliarius dicit, O, socii et boni operarii, dissoluamus citius has contentiones, et sit pax et concordia
Et hoc consilium do omnibus operariis, ut unusquisque artem suam diligenter exerceat quia qui artem
Siue sis sacerdos siue monachus, seu laicus, seu miles, exerce temet ipsum in hoc, et esto quod es,
O pueri, quomodo uobis placet ista locutio? Eala, cild hu eow licaþ þeos spæc?
Bene quidem placet nobis, sed ualde profunde loqueris et ultra etatem nostram protrahis sermonem,
Interrogo uos cur tam diligenter discitis? Ic ahsige eow, forhwi swa geornlice leorni ge?
Quia nolumus esse sicut bruta animalia, quë nihil sciunt, nisi herbam et aquam. Forþam we nellaþ
Et quid uultis uos? And hwæt wille ge?
Uolumus esse sapientes. Wyllaþ wesan wise.
Qua sapientia; uultis esse uersipelles aut milleformes in mendaciis, astuti in loquelis, astuti, uersuti,
Nolumus sic esse sapientes, quia non est sapiens, qui simulatione semet ipsum decipit. We nellaþ swa
Sed quomodo uultis? Ac hu wille ge?
Uolumus esse simplices sine hipochrisi, et sapientes ut declinemus a malo et faciamus bona. We
Adhuc tamen profundius nobiscum disputas, quam etas nostra capere possit; sed loquere nobis nostro
Et ego faciam sicut rogatis. And ic do æal swa ge biddaþ.
Tu, puer, quid fecisti hodie? þu, cnapa, hwæt dydest todæg?
Multas res feci. Manega þing ic dyde.
Hac nocte, quando signum audiui, surrexi de lectulo et exiui ad ecclesiam, et cantaui nocturnam cum
Post hëc primam et VII psalmos cum letaniis et primam missam; deinde tertiam, et fecimus missam de
Post hëc cantauimus sextam, et manducauimus et bibimus et dormiuimus, et iterum surreximus et
Et modo sumus hic coram te, parati audire quid nobis dixeris. & nu we synd her ætforan þe, gearuwe
Quando uultis cantare uesperam aut completorium? Hwænne wylle ge syngan æfen oþþe nihtsangc?
Quando tempus erit. þonne hyt tima byþ.
Fuisti hodie uerberatus? Wære þu todæg beswuncgen?
Non fui, quia caute me tenui. Ic næs, forþam wærlice ic me heold.
Et quomodo tui socii? And hu þine geferan?
Quid me interrogas de hoc; non audeo pandere tibi secreta nostra. Hwæt me ahsast be þam; ic ne dear
Unusquisque scit si flagellatus erat an non. Anra gehwylc wat gif he beswuncgen wæs oþþe na.
Quid manducas in die? Hwæt ytst þu on dæg?
Adhuc carnibus uescor, quia puer sum sub uirga degens. Gyt flæscmettum ic bruce, forðam cild ic
Quid plus manducas? Hwæt mare ytst þu?
Holera et oua, pisces et caseum butirum et fabas et omnia munda manduco cum gratiarum actione.
Ualde edax es cum omnia manducas que tibi apponuntur. Swyþe waxgeorn eart þu þonne þu ealle
Non sum tam uorax ut omnia genera ciborum in una refectione edere possim. Ic ne eom swa micel
Sed quomodo? Ac hu?
Uescor aliquando his cibis, et aliquando aliis cum sobrietate, sicut decet monachum, non cum
Et quid bibis? & hwæt drincst þu?
Ceruisam, si habeo, uel aquam si non habeo ceruisam. Ealu, gif ic hæbbe, oþþe wæter gif ic næbbe
Nonne bibis uinum? Ne drincst þu win?
Non sum tam diues ut possim emere mihi uinum. Ic ne eom swa spedig þæt ic mæge bicgean me win.
Et uinum non est potus puerorum siue stultorum, sed senum et sapientium. & win nys drenc cilda ne
Ubi dormis? Hwær slæpst?
In dormitorio cum fratribus. On slæpern mid gebroþrum.
Quis excitat te ad nocturnos? Hwa awecþ þe to uhtsancge?
Aliquando audio signum et surgeo; aliquando magister meus excitat me duriter cum uirga hwilon ic
O probi pueri et uenusti mathites, uos hortatur uester eruditor ut pareatis diuinis disciplinis et
Inceditis morigerate cum auscultaueritis ecclesie campanas, et ingredimini in orationem et inclinate