Huru, ðæs behofað hæleða æghwylc þæt he his sawle sið sylfa geþence, hu þæt bið deoplic þonne se
Lang bið syððan þæt se gast nimeð æt gode sylfum swa wite swa wuldor, swa him on worulde ær efne
Sceal se gast cuman geohðum hremig, symble ymbe seofon niht sawle findan þone lichoman þe hie ær
Cleopað þonne swa cearful cealdan reorde, spreceð grimlice se gast to þam duste: Hwæt, druh ðu
Lyt ðu gemundest to hwan þinre sawle þing siðþan wurde, syððan of lichoman læded wære.
Hwæt, wite ðu me, weriga.
Hwæt, ðu huru wyrma gyfl lyt geþohtest, þa ðu lustgryrum eallum ful geeodest, hu ðu on eorðan scealt
Hwæt, ðu on worulde ær lyt geþohtest hu þis is þus lang hider.
Hwæt, þe la engel ufan of roderum sawle onsende þurh his sylfes hand, meotod ælmihtig, of his
Eardode ic þe on innan.
Ne meahte ic ðe of cuman, flæsce befangen, ond me fyrenlustas þine geþrungon.
Þæt me þuhte ful oft þæt hit wære XXX þusend wintra to þinum deaðdæge.
A ic uncres gedales onbad earfoðlice.
Nis nu huru se ende to god.
Wære þu þe wiste wlanc ond wines sæd, þrymful þunedest, ond ic ofþyrsted wæs godes lichoman,
Forðan þu ne hogodest her on life, syððan ic ðe on worulde wunian sceolde, þæt ðu wære þurh flæsc
Næfre ðu me wið swa heardum helle witum ne generedest þurh þinra nieda lust.
Scealt ðu minra gesynta sceame þrowian on ðam myclan dæge þonne eall manna cynn se ancenneda
Ne eart ðu þon leofra nænigum lifigendra men to gemæccan, ne meder ne fæder ne nænigum gesybban,
Ne magon þe nu heonon adon hyrsta þa readan ne gold ne seolfor ne þinra goda nan, ne þinre bryde
Eart ðu nu dumb ond deaf, ne synt þine dreamas awiht.
Sceal ic ðe nihtes swa þeah nede gesecan, synnum gesargod, ond eft sona fram þe hweorfan on hancred,
Ne synt þine æhta awihte þe ðu her on moldan mannum eowdest.
Forðan þe wære selre swiðe mycle þonne þe wæron ealle eorðan speda, butan þu hie gedælde dryhtne
Þonne ðu for unc bæm andwyrdan scealt on ðam miclan dæge, þonne mannum beoð wunda onwrigene,
Ac hwæt wylt ðu þær on þam domdæge dryhtne secgan?
Þonne ne bið nan na to þæs lytel lið on lime aweaxen, þæt ðu ne scyle for anra gehwylcum onsundrum
Ac hwæt do wyt unc?
Sculon wit þonne eft ætsomne siððan brucan swylcra yrmða, swa ðu unc her ær scrife.
Fyrnað þus þæt flæschord, sceall þonne feran onweg, secan hellegrund, nallæs heofondreamas, dædum
Ligeð dust þær hit wæs, ne mæg him ondsware ænige gehatan, geomrum gaste, geoce oððe frofre.
Bið þæt heafod tohliden, handa toliðode, geaglas toginene, goman toslitene, sina beoð asocene, swyra
Rib reafiað reðe wyrmas, beoð hira tungan totogenne on tyn healfa hungregum to frofre; forþan hie ne
Gifer hatte se wyrm, þe þa eaglas beoð nædle scearpran.
Se genydde to ærest eallra on þam eorðscræfe, þæt he þa tungan totyhð ond þa teð þurhsmyhð ond þa
Bið þonne wyrma gifel, æt on eorþan.
Þæt mæg æghwylcum men to gemynde, modsnotra gehwam.
Ðonne bið hyhtlicre þæt sio halige sawl færeð to ðam flæsce, frofre bewunden.
Bið þæt ærende eadiglicre funden on ferhðe.
Mid gefean seceð lustum þæt lamfæt þæt hie ær lange wæg.
Þonne þa gastas gode word sprecað, snottre, sigefæste, ond þus soðlice þone lichoman lustum gretaþ:
Eala, min dryhten, þær ic þe moste mid me lædan, þæt wyt englas ealle gesawon, heofona wuldor,
Fæstest ðu on foldan ond gefyldest me godes lichoman, gastes drynces.
Wære ðu on wædle, sealdest me wilna geniht.
Forðan ðu ne þearft sceamian, þonne sceadene beoþ þa synfullan ond þa soðfæstan on þam mæran
Bygdest ðu þe for hæleðum ond ahofe me on ecne dream.
Forþan me a langaþ, leofost manna, on minum hige hearde, þæs þe ic þe on þyssum hynðum wat
Wolde ic þe ðonne secgan þæt ðu ne sorgode, forðan wyt bioð gegæderode æt godes dome.
Moton wyt þonne ætsomne syþan brucan ond unc on heofonum heahþungene beon.
Ne þurfon wyt beon cearie æt cyme dryhtnes, ne þære andsware yfele habban sorge in hreðre, ac wyt
Wat ic þæt þu wære on woruldrice geþungen þrymlice þysses.