Huru, ðæs behofaþ hæleþa æghwylc þæt he his sawle sið sylfa bewitige, hu þæt bið deoplic þonne se
Long bið siþþan þæt se gæst nimeð æt gode sylfum swa wite swa wuldor, swa him in worulde ær efne
Sceal se gæst cuman gehþum hremig, symle ymb seofon niht sawle findan þone lichoman þe heo ær
Cleopað þonne swa cearful caldan reorde, spriceð grimlice gæst to þam duste: Hwæt, drug þu dreorga,
Lyt þu geþohtes to won þinre sawle sið siþþan wurde, siþþan heo of lichoman læded wære.
Hwæt, wite þu me, werga.
Hwæt, þu huru wyrma gifl lyt geþohtes, hu þis is long hider, ond þe þurh engel ufan of roderum sawle
Eardode ic þe in innan.
No ic þe of meahte, flæsce bifongen, ond me firenlustas þine geþrungon.
Þæt me þuhte ful oft þæt wære þritig þusend wintra to þinum deaðdæge.
Hwæt, ic uncres gedales bad earfoðlice.
Nis nu se ende to god.
Wære þu þe wiste wlonc ond wines sæd, þrymful þunedest, ond ic ofþyrsted wæs godes lichoman,
Þær þu þonne hogode her on life, þenden ic þe in worulde wunian sceolde, þæt þu wære þurh flæsc ond
Scealt þu nu hwæþre minra gescenta scome þrowian on þam miclan dæge, þonne monna cynn se
Ne eart þu nu þon leofre nængum lifgendra, menn to gemæccan, ne medder ne fæder, ne nængum
Ne magon þe nu heonan adon hyrste þa readan, ne gold ne sylfor ne þinra goda nan, ac her sculon
Eart þu dumb ond deaf, ne sindan þine dreamas wiht.
Sceal ic þe nihtes seþeah nyde gesecan, synnum gesargad, ond eft sona from ðe hweorfan on honcred,
Ne sindon þine geahþe wiht, þa þu her on moldan monnum eawdest.
Forþon þe wære selle swiþe micle þonne þe wæran ealle eorþan spede, butan þu hy gedælde dryhtne
Þonne þu for unc bu ondwyrdan scealt on þam miclan dæge, þonne eallum monnum beoð wunde
Ac hwæt wilt þu þær on domdæge dryhtne secgan?
Þonne ne bið nænig to þæs lytel lið on lime geweaxen, þæt þu ne scyle for æghwylc anra onsundran
Ac hwæt do wit unc, þonne he unc hafað geedbyrded oþre siþe?
Sculon wit þonne ætsomne siþþan brucan swylcra yrmþa, swa þu unc ær scrife.
Firenaþ þus þæt flæschord, sceal þonne feran on weg, secan helle grund, nales heofondreamas, dædum
Ligeð dust þær hit wæs, ne mæg him ondsware ænige secgan, ne þær edringe ænge gehatan gæste
Biþ þæt heafod tohliden, honda tohleoþode, geaflas toginene, goman toslitene, seonwe beoð asogene,
Bið seo tunge totogen on tyn healfe hungrum to hroþor.
Forþon heo ne mæg horsclice wordum wrixlan wið þone wergan gæst.
Gifer hatte se wyrm, þam þa geaflas beoð nædle scearpran.
Se geneþeð to ærest ealra on þam eorðscræfe; he þa tungan totyhð ond þa toþas þurhsmyhð, ond to
Bið þonne wyrmes giefl, æt on eorþan.
Þæt mæg æghwylcum men to gemyndum modsnotterra.