Ðæt gelimpan sceal, þætte lagu floweð flod ofer foldan; feores bið æt ende anra gehwylcum.
Oft mæg se þe wile in his sylfes sefan soð geþencan.
Hafað him geþinged hider þeoden user on þam mæstan dæge, mægencyninga hyhst, wile þonne
Nis þæt lytulu spræc to geheganne.
Hat bið onæled, siþþan fyr nimeð foldan sceatas, byrnende lig beorhte gesceafte.
Bið eal þes ginna grund gleda gefylled, reþra bronda, swa nu rixiað gromhydge guman, gylpe strynað,
Him biþ fyr ongean, droflic wite, þær næfre dæg scineð leohte of lyfte, ac a bilocen stondeð, siþþan þæs
Ufan hit is enge ond hit is innan hat; nis þæt betlic bold, ac þær is brogna hyhst, ne noht hyhtlic ham,
Ne con he þa mircan gesceaft, hu hi butan ende ece stondeð þam þe þær for his synnum onsægd
Hwa is þonne þæs ferðgleaw, oþþe þæs fela cunne, þæt æfre mæge heofona heahþu gereccan, swa
Sceal se dæg weorþan þæt we forð berað firena gehwylce, þeawas ond geþohtas; þæt bið þearlic gemot,
Hat biþ acolod.
Ne biþ þonne on þisse worulde nymþe wætres sweg fisces eþel; ne biþ her ban ne blod, ac sceal bearna
Ne mæg nænig gryre mare geweorþan æfter worulde, ond se bið wide cuð.
Ne tytaþ her tungul, ac biþ tyr scæcen, eorþan blædas.
Forþon ic a wille leode læran þæt hi lof godes hergan on heahþu, hyhtum to wuldre lifgen on geleafan,
Ne bið nænges eorles tir leng on þissum life, siþþan leohtes weard ofer ealne foldan fæþm fyr
Lixeð lyftes mægen, leg onetteð, blæc byrnende, blodgyte weorþeð mongum gemeldad,
Þonne weras ond wif woruld alætað, eorþan yrmþu, seoð þonne on ece gewyrht.
Þonne bið gecyþed hwa in clænnisse lif alifde; him bið lean gearo.
Hyht wæs a in heofonum, siþþan user hælend wæs, middangeardes meotud, þurh þa mæstan gesceaft on
Crist ealle wat gode dæde; no þæs gilpan þearf synfull sawel, þæt hyre sie swegl ongean, þonne he
Ne con he þæs brogan dæl, yfles ondgiet, ær hit hine on fealleð.
He þæt þonne onfindeð, þonne se fær cymeþ, geond middangeard monegum gecyþeð, þæt he bið on
Lyt þæt geþenceð, se þe him wines glæd wilna bruceð, siteð him symbelgal, siþ ne bemurneð, hu him
Wile þonne forgieldan gæsta dryhten willum æfter þære wyrde, wuldres ealdor, þam þe his synna nu
Ne sceal se to sæne beon ne þissa larna to læt, se þe him wile lifgan mid gode, brucan þæs boldes þe us
Þæt is sigedryhten þe þone sele frætweð, timbreð torhtlice, to sculon clæne, womma lease, swa se
Forþon cwicra gehwylc, deophydigra, dryhtne hyreð, þara þe wile heofona heahþu gestigan.
Hwæþre þæt gegongeð, þeah þe hit sy greote beþeaht, lic mid lame, þæt hit sceal life onfon, feores
Folc biþ gebonnen, Adames bearn ealle to spræce; beoð þonne gegædrad gæst ond bansele, gesomnad
Soþ þæt wile cyþan, þonne we us gemittað on þam mæstan dæge, rincas æt þære rode, secgað þonne
Næfre mon þæs hlude horn aþyteð ne byman ablaweþ, þæt ne sy seo beorhte stefn ofer ealne
Oncweþ nu þisne cwide; cuþ sceal geweorþan þæt ic gewægan ne mæg wyrd under heofonum, ac hit
Siþþan æfter þam lige lif bið gestaþelad, welan ah in wuldre se nu wel þenceð.