Hæbbe ic gefrugnen þætte is feor heonan eastdælum on æþelast londa, firum gefræge.
Nis se foldan sceat ofer middangeard mongum gefere folcagendra, ac he afyrred is þurh meotudes meaht
Wlitig is se wong eall, wynnum geblissad mid þam fægrestum foldan stencum.
Ænlic is þæt iglond, æþele se wyrhta, modig, meahtum spedig, se þa moldan gesette.
Ðær bið oft open eadgum togeanes onhliden hleoþra wyn, heofonrices duru.
Þæt is wynsum wong, wealdas grene, rume under roderum.
Ne mæg þær ren ne snaw, ne forstes fnæst, ne fyres blæst, ne hægles hryre, ne hrimes dryre, ne sunnan
Is þæt æþele lond blostmum geblowen.
Beorgas þær ne muntas steape ne stondað, ne stanclifu heah hlifiað, swa her mid us, ne dene ne dalu ne
Is þæt torhte lond twelfum herra, folde fæðmrimes, swa us gefreogum gleawe witgan þurh wisdom on
Smylte is se sigewong; sunbearo lixeð, wuduholt wynlic.
Wæstmas ne dreosað, beorhte blede, ac þa beamas a grene stondað, swa him god bibead.
Wintres ond sumeres wudu bið gelice bledum gehongen; næfre brosniað leaf under lyfte, ne him lig
Swa iu wætres þrym ealne middangeard mereflod þeahte, eorþan ymbhwyrft, þa se æþela wong,
Nis þær on þam londe laðgeniðla, ne wop ne wracu, weatacen nan, yldu ne yrmðu ne se enga deað, ne
Þær ne hægl ne hrim hreosað to foldan, ne windig wolcen, ne þær wæter fealleþ, lyfte gebysgad, ac þær
Foldan leccaþ wæter wynsumu of þæs wuda midle; þa monþa gehwam of þære moldan tyrf brimcald
Is þæt þeodnes gebod, þætte twelf siþum þæt tirfæste lond geondlace lagufloda wynn.
Sindon þa bearwas bledum gehongne, wlitigum wæstmum, þær no waniað o, halge under heofonum,
Ne feallað þær on foldan fealwe blostman, wudubeama wlite, ac þær wrætlice on þam treowum symle
No gebrocen weorþeð holt on hiwe, þær se halga stenc wunaþ geond wynlond; þæt onwended ne bið
Ðone wudu weardaþ wundrum fæger fugel feþrum strong, se is fenix haten.
Þær se anhaga eard bihealdeþ, deormod drohtað; næfre him deaþ sceþeð on þam willwonge, þenden
Se sceal þære sunnan sið behealdan ond ongean cuman godes condelle, glædum gimme, georne
Tungol beoþ ahyded, gewiten under waþeman westdælas on, bideglad on dægred, ond seo deorce niht
Swa se æþela fugel æt þam æspringe wlitigfæst wunað wyllestreamas, þær se tireadga twelf siþum
Siþþan hine sylfne æfter sundplegan heahmod hefeð on heanne beam, þonan yþast mæg on
Lond beoð gefrætwad, woruld gewlitegad, siþþan wuldres gim ofer geofones gong grund gescineþ
Sona swa seo sunne sealte streamas hea oferhlifað, swa se haswa fugel beorht of þæs bearwes beame
Ðonne bið swa fæger fugles gebæru, onbryrded breostsefa, blissum hremig; wrixleð woðcræfte
Biþ þæs hleoðres sweg eallum songcræftum swetra ond wlitigra ond wynsumra wrenca gehwylcum.
Ne magon þam breahtme byman ne hornas, ne hearpan hlyn, ne hæleþa stefn ænges on eorþan, ne
Singeð swa ond swinsað sælum geblissad, oþþæt seo sunne on suðrodor sæged weorþeð.
Þonne swiað he ond hlyst gefeð, heafde onbrygdeð, þrist, þonces gleaw, ond þriwa ascæceð feþre
Symle he twelf siþum tida gemearcað dæges ond nihtes.
Swa gedemed is bearwes bigengan, þæt he þær brucan mot wonges mid willum, ond welan neotan,
Ðonne bið gehefgad haswigfeðra, gomol, gearum frod, grene eorðan aflyhð, fugla wyn, foldan
Þær he ealdordom onfehð foremihtig ofer fugla cynn, geþungen on þeode, ond þrage mid him westen
Þonne waþum strong west gewiteð wintrum gebysgad fleogan feþrum snel.
Fuglas þringað utan ymbe æþelne; æghwylc wille wesan þegn ond þeow þeodne mærum, oþþæt hy
Him se clæna þær oðscufeð scearplice, þæt he in scade weardað, on wudubearwe, weste stowe,
Ðær he heanne beam on holtwuda wunað ond weardað, wyrtum fæstne under heofunhrofe, þone hatað
Hafað þam treowe forgiefen tirmeahtig cyning, meotud moncynnes, mine gefræge, þæt se ana is ealra
Ðonne wind ligeð, weder bið fæger, hluttor heofones gim halig scineð, beoð wolcen towegen, wætra
Bið him neod micel þæt he þa yldu ofestum mote þurh gewittes wylm wendan to life, feorg geong
Þonne feor ond neah þa swetestan somnað ond gædrað wyrta wynsume ond wudubleda to þam
Þær he sylf biereð in þæt treow innan torhte frætwe; þær se wilda fugel in þam westenne ofer heanne
Siteð siþes fus.
Þonne swegles gim on sumeres tid, sunne hatost, ofer sceadu scineð ond gesceapu dreogeð, woruld
Wyrta wearmiað, willsele stymeð swetum swæccum, þonne on swole byrneð þurh fyres feng fugel
Bæl bið onæled.
Þonne brond þeceð heorodreorges hus, hreoh onetteð, fealo lig feormað ond fenix byrneð, fyrngearum
Þonne fyr þigeð lænne lichoman; lif bið on siðe, fæges feorhhord, þonne flæsc ond ban adleg æleð.
Hwæþre him eft cymeð æfter fyrstmearce feorh edniwe, siþþan þa yslan eft onginnað æfter ligþræce
Þonne clæne bið beorhtast nesta, bæle forgrunden heaþorofes hof; hra bið acolad, banfæt gebrocen,
Þonne of þam ade æples gelicnes on þære ascan bið eft gemeted, of þam weaxeð wyrm, wundrum
Þonne on sceade weaxeð, þæt he ærest bið swylce earnes brid, fæger fugeltimber; ðonne furþor gin
Þonne bræd weorþeð eal edniwe eft acenned, synnum asundrad, sumes onlice swa mon to ondleofne
Þær hi wraðe metað, fodorþege gefean, þonne forst ond snaw mid ofermægne eorþan þeccað
Of þam wæstmum sceal eorla eadwela eft alædan þurh cornes gecynd, þe ær clæne bið sæd onsawen.
Þonne sunnan glæm on lenctenne, lifes tacen, weceð woruldgestreon, þæt þa wæstmas beoð þurh agne
Swa se fugel weorþeð, gomel æfter gearum, geong edniwe, flæsce bifongen.
No he foddor þigeð, mete on moldan, nemne meledeawes dæl gebyrge, se dreoseð oft æt middre nihte;
Þonne bið aweaxen wyrtum in gemonge fugel feþrum deal.
Feorh bið niwe, geong, geofona ful, þonne he of greote his lic leoþucræftig, þæt ær lig fornom,
Ðonne afysed bið agenne eard eft to secan.
Þonne fotum ymbfehð fyres lafe, clam biclyppeð, ond his cyþþu eft, sunbeorht gesetu, seceð on
Eall bið geniwad feorh ond feþerhoma, swa he æt frymþe wæs, þa hine ærest god on þone æþelan
He his sylfes þær ban gebringeð, þa ær brondes wylm on beorhstede bæle forþylmde, ascan to eacan.
Þonne eal geador bebyrgeð beaducræftig ban ond yslan on þam ealonde.
Bið him edniwe þære sunnan segn, þonne swegles leoht, gimma gladost, ofer garsecg up, æþeltungla
Is se fugel fæger forweard hiwe, bleobrygdum fag ymb þa breost foran.
Is him þæt heafod hindan grene, wrætlice wrixled wurman geblonden.
Þonne is se finta fægre gedæled, sum brun, sum basu, sum blacum splottum searolice beseted.
Sindon þa fiþru hwit hindanweard, ond se hals grene nioþoweard ond ufeweard, ond þæt nebb lixeð
Is seo eaggebyrd stearc ond hiwe stane gelicast, gladum gimme, þonne in goldfate smiþa orþoncum
Is ymb þone sweoran, swylce sunnan hring, beaga beorhtast brogden feðrum.
Wrætlic is seo womb neoþan, wundrum fæger, scir ond scyne.
Is se scyld ufan frætwum gefeged ofer þæs fugles bæc.
Sindon þa scancan scyllum biweaxen, fealwe fotas.
Se fugel is on hiwe æghwæs ænlic, onlicost pean, wynnum geweaxen, þæs gewritu secgað.
Nis he hinderweard, ne hygegælsa, swar ne swongor, swa sume fuglas, þa þe late þurh lyft lacað
Ece is se æþeling se þe him þæt ead gefeð.
Þonne he gewiteð wongas secan, his ealdne eard, of þisse eþeltyrf.
Swa se fugel fleogeð, folcum oðeaweð mongum monna geond middangeard, þonne somniað suþan
Ðonne wundriað weras ofer eorþan wlite ond wæstma, ond gewritum cyþað, mundum mearciað on
Ðonne fugla cynn on healfa gehwone heapum þringað, sigað sidwegum, songe lofiað, mærað modigne
Þeoda wlitað, wundrum wafiað, hu seo wilgedryht wildne weorþiað, worn æfter oþrum, cræftum
Swa se gesæliga æfter swylthwile his ealdcyðþe eft geneosað, fægre foldan.
Fugelas cyrrað from þam guðfrecan geomormode eft to earde.
Þonne se æþeling bið giong in geardum.
God ana wat, cyning ælmihtig, hu his gecynde bið, wifhades þe weres; þæt ne wat ænig monna
Þær se eadga mot eardes neotan, wyllestreama wuduholtum in, wunian in wonge, oþþæt wintra bið
Þonne him weorþeð ende lifes; hine ad þeceð þurh æledfyr.
Hwæþre eft cymeð aweaht wrætlice wundrum to life.
Forþon he drusende deað ne bisorgað, sare swyltcwale, þe him symle wat æfter ligþræce lif edniwe,
Bið him self gehwæðer sunu ond swæs fæder, ond symle eac eft yrfeweard ealdre lafe.
Forgeaf him se meahta moncynnes fruma þæt he swa wrætlice weorþan sceolde eft þæt ilce þæt he ær
Swa þæt ece lif eadigra gehwylc æfter sarwræce sylf geceoseð þurh deorcne deað, þæt he dryhtnes
Þisses fugles gecynd fela gelices bi þam gecornum Cristes þegnum beacnað in burgum, hu hi beorhtne
Habbaþ we geascad þæt se ælmihtiga worhte wer ond wif þurh his wundra sped, ond hi þa gesette on
Þær him niþ gescod, ealdfeondes æfest, se him æt gebead, beames blede, þæt hi bu þegun æppel
Þær him bitter wearð yrmþu æfter æte ond hyra eaferum swa, sarlic symbel sunum ond dohtrum.
Wurdon teonlice toþas idge ageald æfter gylte.
Hæfdon godes yrre, bittre bealosorge.
Þæs þa byre siþþan gyrne onguldon, þe hi þæt gyfl þegun ofer eces word.
Forþon hy eðles wyn geomormode ofgiefan sceoldon þurh nædran niþ, þa heo nearwe biswac yldran
Him wearð selle lif heolstre bihyded, ond se halga wong þurh feondes searo fæste bityned wintra
Is þon gelicast, þæs þe us leorneras wordum secgað, ond writu cyþað, þisses fugles gefær, þonne frod
Gewiteð werigmod, wintrum gebysgad, þær he holtes hleo heah gemeteð, in þam he getimbreð tanum
Bið him neod micel þæt he feorhgeong eft onfon mote þurh liges blæst lif æfter deaþe, edgeong
Swa ða foregengan, yldran usse, anforleton þone wlitigan wong ond wuldres setl, leoflic on laste,
Wæron hwæþre monge, þa þe meotude wel gehyrdun under heofonum halgum ðeawum, dædum
Ðæt is se hea beam in þam halge nu wic weardiað, þær him wihte ne mæg ealdfeonda nan atre
Þær him nest wyrceð wið niþa gehwam dædum domlicum dryhtnes cempa, þonne he ælmessan
Þam biþ dryhten scyld in siþa gehwane, sigora waldend, weoruda wilgiefa.
Þis þa wyrta sind, wæstma blede, þa se wilda fugel somnað under swegle side ond wide to his
Swa nu in þam wicum willan fremmað mode ond mægne meotudes cempan, mærða tilgað; þæs him
Beoð him of þam wyrtum wic gestaþelad in wuldres byrig weorca to leane, þæs þe hi geheoldan halge
Þus eadig eorl ecan dreames, heofona hames mid heahcyning earnað on elne, oþþæt ende cymeð
Ðonne monge beoð on gemot læded fyra cynnes; wile fæder engla, sigora soðcyning, seonoþ gehegan,
Þonne æriste ealle gefremmaþ men on moldan, swa se mihtiga cyning beodeð, brego engla, byman
Bið se deorca deað dryhtnes meahtum eadgum geendad.
Æðele hweorfað, þreatum þringað, þonne þeos woruld, scyldwyrcende, in scome byrneð, ade onæled.
Weorþeð anra gehwylc forht on ferþþe, þonne fyr briceð læne londwelan, lig eal þigeð eorðan
Þonne on leoht cymeð ældum þisses in þa openan tid fæger ond gefealic fugles tacen, þonne anwald
Cyning þrymlice of his heahsetle halgum scineð, wlitig wuldres gim.
Wel biþ þam þe mot in þa geomran tid gode lician.
Ðær þa lichoman, leahtra clæne, gongað glædmode, gæstas hweorfað in banfatu, þonne bryne stigeð
Hat bið monegum egeslic æled, þonne anra gehwylc, soðfæst ge synnig, sawel mid lice, from
Fyr bið on tihte, æleð uncyste.
Þær þa eadgan beoð æfter wræchwile weorcum bifongen, agnum dædum.
Þæt þa æþelan sind wyrta wynsume, mid þam se wilda fugel his sylfes nest biseteð utan, þæt hit
Swa bið anra gehwylc flæsce bifongen fira cynnes, ænlic ond edgeong, se þe his agnum her willum
Þonne hleoþriað halge gæstas, sawla soðfæste, song ahebbað, clæne ond gecorene, hergað cyninges
Beoð þonne amerede monna gæstas, beorhte abywde þurh bryne fyres.
Ne wene þæs ænig ælda cynnes þæt ic lygewordum leoð somnige, write woðcræfte.
Gehyrað witedom Iobes gieddinga.
Þurh gæstes blæd breostum onbryrded, beald reordade, wuldre geweorðad.
He þæt word gecwæð: Ic þæt ne forhycge heortan geþoncum, þæt ic in minum neste neobed ceose,
Ic þæs lifes ne mæg æfre to ealdre ende gebidan, leohtes ond lissa.
Þeah min lic scyle on moldærne molsnad weorþan wyrmum to willan, swa þeah weoruda god æfter
Me þæs wen næfre forbirsteð in breostum, ðe ic in brego engla forðweardne gefean fæste hæbbe.
Ðus frod guma on fyrndagum gieddade gleawmod, godes spelboda, ymb his æriste in ece lif, þæt we
Bana lafe, ascan ond yslan, ealle gesomnað æfter ligbryne, lædeþ siþþan fugel on fotum to frean
Þær hi siþþan forð wuniað wintra fela, wæstmum geniwad, ealles edgiong, þær ænig ne mæg in þam
Swa nu æfter deaðe þurh dryhtnes miht somod siþiaþ sawla mid lice, fægre gefrætwed, fugle gelicast,
Ðonne soðfæstum sawlum scineð heah ofer hrofas hælende Crist.
Him folgiað fuglas scyne, beorhte gebredade, blissum hremige, in þam gladan ham, gæstas gecorene,
Þær him yfle ne mæg fah feond gemah facne sceþþan, ac þær lifgað a leohte werede, swa se fugel
Weorc anra gehwæs beorhte bliceð in þam bliþan ham fore onsyne ecan dryhtnes, symle in sibbe,
Þær se beorhta beag, brogden wundrum eorcnanstanum, eadigra gehwam hlifað ofer heafde.
Heafelan lixað, þrymme biþeahte.
Ðeodnes cynegold soðfæstra gehwone sellic glengeð leohte in life, þær se longa gefea, ece ond
Ne bið him on þam wicum wiht to sorge, wroht ne weþel ne gewindagas, hungor se hata ne se hearda
Him se æþela cyning forgifeð goda gehwylc.
Þær gæsta gedryht hælend hergað ond heofoncyninges meahte mærsiað, singað metude lof.
Swinsað sibgedryht swega mæste hædre ymb þæt halge heahseld godes, bliþe bletsiað bregu selestan
Micel, unmæte mægnes strengðu, heah ond halig.
Heofonas sindon fægre gefylled, fæder ælmihtig, ealra þrymma þrym, þines wuldres, uppe mid
Gefreoþa usic, frymþa scyppend.
Þu eart fæder ælmihtig in heannesse, heofuna waldend.
Ðus reordiað ryhtfremmende, manes amerede, in þære mæran byrig; cyneþrym cyþað, caseres lof
Næs his frymð æfre, eades ongyn.
Þeah he on eorþan her þurh cildes had cenned wære in middangeard, hwæþre his meahta sped heah
Þeah he deaþes cwealm on rode treow ræfnan sceolde, þearlic wite, he þy þriddan dæge æfter lices
Swa fenix beacnað, geong in geardum, godbearnes meaht, þonne he of ascan eft onwæcneð in lifes lif,
Swa se hælend us helpe gefremede þurh his lices gedal, lif butan ende, swa se fugel swetum his fiþru
Þæt sindon þa word, swa us gewritu secgað, hleoþor haligra, þe him to heofonum bið, to þam mildan
Sy him lof symle þurh woruld worulda, ond wuldres blæd, ar ond onwald, in þam uplican rodera rice.
He is on ryht cyning middangeardes ond mægenþrymmes, wuldre biwunden in þære wlitigan byrig.
Hafað us alyfed lucis auctor þæt we motun her merueri, goddædum begietan gaudia in celo, þær we
Alleluia.