Ðus frod fæder freobearn lærde, modsnottor mon, maga cystum eald, wordum wisfæstum, þæt he wel
Wene þec þy betran, efn elne þis a þenden þu lifge.
Fæder ond modor freo þu mid heortan, maga gehwylcne, gif him sy meotud on lufan.
Wes þu þinum yldrum arfæst symle, fægerwyrde, ond þe in ferðe læt þine lareowas leofe in mode, þa
Fæder eft his sunu frod gegrette oþre siþe: Heald elne þis.
Ne freme firene, ne næfre freonde þinum, mæge man ne geþafa, þy læs þec meotud oncunne, þæt þu sy
He þe mid wite gieldeð, swylce þam oþrum mid eadwelan.
Ðriddan syþe þoncsnottor guma breostgehygdum his bearn lærde: Ne gewuna wyrsa, widan feore,
Sy ymb rice swa hit mæge.
Feorþan siðe fæder eft lærde modleofne magan, þæt he gemunde þis: Ne aswic sundorwine, ac a symle
Ræfn elne þis, þæt þu næfre fæcne weorðe freonde þinum.
Fiftan siþe fæder eft ongon breostgeþoncum his bearn læran: Druncen beorg þe ond dollic word, man
Forðon sceal æwiscmod oft siþian, se þe gewiteð in wifes lufan, fremdre meowlan.
Þær bið a firena wen, laðlicre scome, long nið wið god, geotende gielp.
Wes þu a giedda wis, wær wið willan, worda hyrde.
Siextan siþe swæs eft ongon þurh bliðne geþoht his bearn læran: Ongiet georne hwæt sy god oþþe yfel,
A þe bið gedæled; gif þe deah hyge, wunað wisdom in, ond þu wast geare ondgit yfles, heald þe elne
Seofeþan siþe his sunu lærde fæder, frod guma, sægde fela geongum: Seldan snottor guma sorgleas
Wærwyrde sceal wisfæst hæle breostum hycgan, nales breahtme hlud.
Eahtoþan siþe eald fæder ongon his mago monian mildum wordum: Leorna lare lærgedefe, wene þec in
Nigeþan siþe nægde se gomola, eald uðwita sægde eaforan worn: nis nu fela folca þætte fyrngewritu
Monig sceal ongieldan sawelsusles.
Ac læt þinne sefan healdan forð fyrngewritu ond frean domas, þa þe her on mægðe gehwære men
Teoþan siþe tornsorgna ful, eald eft ongon eaforan læran: Snyttra bruceþ þe fore sawle lufan warnað
Yrre ne læt þe æfre gewealdan, heah in hreþre, heoroworda grund wylme bismitan, ac him warnað þæt
Hæle sceal wisfæst ond gemetlice, modes snottor, gleaw in gehygdum, georn wisdomes, swa he wið
Ne beo þu no to tælende, ne to tweospræce, ne þe on mode læt men to fracoþe, ac beo leofwende, leoht
Swa þu, min bearn, gemyne frode fæder lare ond þec a wið firenum geheald.