Deus meus et pater et filius et spiritus sanctus cui omnia subiecta sunt et cui omnis creatura
Incipiunt benedixiones ad lectionem onginnað bloedsvngas to rede.
Deus dei filius qui hodierna die de uirgine nasci dignatus est miseriatur nostri amen god godes svnv
Deus uerus et homo uerus natus ex uirgine nos benedicat god soð æc monn soð acenned of hehstalde
Rex regum hodie natus nos custodire dignetur amen cyni'g cyninga to dæg acenned vsig þæt gihalda
Regnans cum patre natus ex matre cristus nos benedicat amen ricsande mið feder acenned of moeder
Saluator mundi natus ex uirgine nos saluare dignetur amen hælend middang' acenn' of hehstalde
Redemptor hvmani generis hodie natus conseruet nos dominus amen eftlesend mennisces cynnes to
Auctor uitæ natus ex uirgine miseriatur nobis dominus amen frvmwyrhta lifes acenned of hehstald'
Deus pacis et dilexionis hodie natus sit cum omnibus nobis amen god sibbes & lvfes to dæg
Ipse nos benedicat in teris qui hodie nasci dignatus est ex uirginis amen.
Creatura super messem pro avibus in XIIII gescæft l hælgung of' hrippe f'e fvlgvm in feoverteno.
Deum omnipotentem te deum dominantem deprecamur qui filium tuum iesum christum XII
Item pro avibus eft f'e fvglvm.
Creator et conseruator humani generis dator gratiæ spiritalis largitor æternæ salutis permitte
Item alia.
Domine sancte pater omnipotens æternë deus permitte spiritum tuum sanctum cum panchielo
Item alia.
Præcamur te domine sancte pater omnipotens æternæ deus satia semen seminalem quam uult in
Per deum omnipotentem et per dominum dominantem et per filium suum iesum christum qui XII
Creatura ad uolatilia quæ messibus nostris aduersantur et comedunt ea per dominum patrem
Incipiunt capitulæ ad primam onginnað heafvdcvido to pim.
Pater noster qui es in cælis et ne nos inducas in temptationem r' sed libera nos a malo fæder vser' ðv
Uiuit anima mea et laudabit erraui sicut ouis quæ periit credo in deum patrem omnipotentem
Repleatur os meum lavde tua ut possim cantare gloriam tuam eft sie afylled mvð min herer' ðin'
Perfice gressus meos in semitis tuis ut non moueantur uestigia mea giendig geongo mino in svoëðvm
Ego clamaui quoniam exaudisti me deus inclina aurem tuam mihi ic giceigde f'ðon giherdest mec
Quoniam tu inluminas lucernam meam domine deus meus illumina tenebras meas f'ðon ðv giinlihteð
Lucerna pedibus meis uerbum tuum domine et lumen semitis meis ðæccelle fotvm minvm word ðin
Et ego ad te domine clamaui et mane oratio mea preueniet te & ic to ðe driht' giceide & arlic gibed
Uias tuas domine demonstra mihi et super semitas tuas edoce me voegas ðino driht' aedeava me &
Dirige me in ueritate tua et doce me quoniam tu es salutaris meus girihte mec in soðfæst' ðin' &
Reminiscere miserationum tuarum domine et misericordiarum tuarum quæ a seculo sunt eft
Delicta iuuentutis meæ et ignorantias meas ne memineris domine gyltinga gigoðhades mines &
Secundum magnam misericordiam tuam memento mei deus aeft' micle milsa ðin' gimyne min' god.
Iudica domine nocentem me expugna inpugnantes me gidoem driht' sceððende mec afeht ðv ða
Adprehende arma et scutvm et exsurge in adiutorium mihi gegrip voepeno & sceld & aris in fvltvme
Effunde frameam et conclude aduersus eos qui me persequuntur ofsend voepengiðræcc & bilve
Illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent ad dirigendos pedes nostros in uiam pacis
Ab occultis meis munda me domine et ab alienis parce seruo tvo from deiglvm minvm giclænsa mec
Auerte faciem tuam a peccatis meis et omnes iniquitates meas dele from cerr onsion ðin from syn'
Cor mundum crea in me deus et spiritum rectum innoua in uisceribus meis hearte clæne gisceap' i'
Ne proicias me a facie tua et spiritum sanctum tuum ne aufer a me ðy læs ðv f'drifa mec from
Redde mihi lætitiam sanctam tuam et spiritu principali confirma me agef me glædnisse halvoende'
Eripe me domine ab homine malo a uiro iniquo libera me ginere mec driht' from menn yflvm from
Eripe me de inimicis meis deus meus et ab insurgentibus in me libera me ginere mec of fiondvm
Eripe me de operantibus iniquitatem et de uiris sanguinum salua me ginere mec of ðæm vyrc' vnreht'
Sic psalmum dicam nomini tvo deus in sæculum sæculi ut reddam uotum meum svæ salm ic cvoeðo
Exaudi nos deus salutaris noster spes omnium finium terræ et in mare longe giher vsig god halvoend'
Deus in adiutorium meum intende domine ad adiuuandum me festina god in fvlltvme min bihald
Sanctus deus sanctus fortis sanctus et inmortalis agne dei qui tollis peccata mundi miserere nobis
Qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis qui sanat omnes languores tuos qui redemit de interitu
Confiteor domino et tibi frater quia ego peccaui nimis in cogitatione et in locutione et in operatione
Miserator sit tibi frater omnipotens deus et demittat tibi omnia peccata tua preterita presentia et
Dignare domine die isto sine peccato nos custodire gimeodvmia driht' dæg ðissvm bvtan synne vsig
Conuerte nos deus salutaris noster et auerte iram tuam a nobis gicerr vsig god halvoen' vsa & from
Domine exaudi orationem meam et clamor meus ad te perueniat driht' giher gibedd min & ceir min
Ipse omnium saluator respice super nos famulos tuos ut miserearis nostri qui cum patre et spiritv
Respice in seruos tuos et in opera tua dirige filios eorum et sit splendor domini dei nostri super nos
Gloria patri et filio et spiritui sancto wvldvr ðæm feder & ðæm svnv & gaste halgvm.
Dirigere et sanctificare et custodire digneris domine deus rex cæli et terrë hodie et cotidie corda et
Ego dixi domine miserere mei sana animam meam quia peccaui tibi in omni loco dominationis
Benedic anima mea dominum bloetsa savel min driht'.
Domine exaudi orationem meam et clamor meus ad te perveniat driht' giher gibedd min & ceir min
Miserere mihi deus secundum magnam milsa me god æft'.
Postea sequitur oratio ad primam æft' ðon fylges gibedd to pim.
Deus qui ad principium huius diei nos peruenire fecisti tua nos salua uirtute ut in hac die ad nullum
Domine deus omnipotens qui nos in hanc horam matutinam secundam per nocturnas caligines
Ora' in die domi' ad primam.
Concede quæsumus omnipotens deus ut qui resurrectionis dominicæ sollempnia colere congregamur
Incipiunt capitulæ ad tertiam et sextam et nonam horam.
Pater noster qui es in cælis et ne nos inducas in temptationem faeder vserne ðv ðe arð in heof' & ðy
Adiutorium nostrum in nomine domini qui fecit cælum et terram helpe vserne in nome driht' se ðe
Ego dixi domine miserere mei sana animam meam quia peccaui tibi ic cvoeð driht' milsa min hæl
Ab ocultis meis munda me domine et ab alienis parce seruo tuo from degolnissvm minvm geclænsa
Conuerte nos deus salutaris noster et auerte iram tuam a nobis givoend vsig la god halvoendes
Conuertere domine usque quo et deprecabilis esto super seruos tuos givoende driht' við þæt &
Saluos fac seruos tuos deus meus sperantes in te hal do esnas ðino god min hyhtendo on ðec.
Memor esto congregationis tuæ quam creasti ab initio gimyndig voes ðv somnvnges ðinræ þæt ðv
Oculi domini super iustos et aures eius in preces eorum ego driht' of' soðfæsto & earo his in beadvm
Confiteantur tibi domine omnia opera tua et sancti tui benedicant tibi giondetað ðe driht' alle voerco
Domine saluum fac regem et exaudi nos in die qua inuocauerimus te driht' hal do cynig & giher vsig
Saluum fac populum tuum domine et benedic hereditati tuæ et rege eos et extolle illos usque in
Memento nostri domine in beneplacito populi tui uisita nos in salutari tuo gimyne ðv vsra driht' in
Fiat domine misericordia tua super nos quemadmodum sperauimus in te sie driht' miltheart' ðin' of'
Ostende nobis domine misericordiam tuam et salutare tuum da nobis aedeava vs driht' milsa' ðin &
Pro fidelibus defunctis f'e gileaffvllvm vnlifigendvm.
Requiem æternam dona eis domine et lux perpetua luceat eis ræst ece gef him driht' & leht ece
Pro fratribus nostris absentibus f'e broðrvm vsvm ondveardvm.
saluos fac seruos tuos deus meus sperantes in te halo do esnas ðino god min hyhtende on ðec.
Mitte eis domine auxilium de sancto et de sion tuere eos send him driht' fvltvme of halgvm & of sio
Nihil proficiet inimicus in eis et filius iniquitatis non adponat nocere eis noht giðii se fiond on ðæm
Dignare domine die isto sine peccato nos custodire gimeodomia driht' dæg ðissvm bvtan synne vsig
Pone domine custodire ori meo et hostiam circumstantiæ labis meis sett driht' gihalda mvðe minvm
In omni loco dominationis eius benedic anima mea dominum in ælcum stove ricsvnges his
Domine exaudi orationem meam et clamor meus ad te perueniat driht' giher gebed min & ceir min
Miserere mihi deus gemils me god.
Require infra collectiones tres oratio secreta ante initium uespertinæ laudis gisoec benioða gebed
Actus nostros hodiernos quesumus in beneplacito unigeniti filii tui dirigas et gubernas omnipotens
Deus in adiutorium meum intende domine ad adiuuandum me festina god in fvlltvme min bihald
Gloria patri et filio et spiritui sancto sicut erat in wvldur ðæm feder & ðæm svnv & gaste halgvm sva
Pater noster qui es in cælis et ne nos inducas in temptationem fæder vserne ðv arð on heof' & ðy læs
Adiutorium nostrum in nomine domini qui fecit cælum et terram helpe vserne on nome driht' se ðe
Ego dixi domine miserere mei sana animam meam quia peccaui tibi ic cvoeð driht' milsa me hæl
Ostende nobis domine misericordiam tuam et salutare tuum da nobis ædeav vs driht' miltheartnisse
Pro omni gradu æccelesiastico f'e ælcvm hade ciricelica.
Sacerdotes tui deus induantur iustitiam et sancti tui lætentur sacerdas ðino god gegearvad soðfæst'
Pro pastore nostro fore hiorde vserne.
beatus qui intellegit super egenum et pauperem in die malo liberauit eum dominus eadig se ðe
Pro rege nostro f'e cynige vsvm l vserne.
Domine saluum fac regem et exaudi nos in die qua inuocauerimus te driht' hal do ðone cynig &
Pro æpiscopo nostro f'e bisco' vsvm.
Saluum fac seruum tuum deus meus sperantem in te hal do esne ðin god min hyhtende in ðec.
Pro omni populo cristiano f'e allvm folce cristenra.
saluum fac populum tuum domine et benedic hereditati tuæ et rege eos et extolle illos usque in
Pro pace et sanitate æclessiæ f'e sibbe & haelo ðære cirica.
fiat pax in uirtute tua et habundantia in turribus tuis sie sibb in mægne ðinvm & ginyhtsvmnisse in
Pro fratribus et sororibus nostris f'e broðrvm & soest'nvm vsvm.
Propter fratres meos et proximos meos loquebar pacem de te f'e broðrvm minvm & ðæm nestvm
Propter domvm dei mei quessiui bona tibi f'e hvs godes mines ic sohte godo ðe.
Pro iter agentibus in christo f'e geong doendvm in crist.
O domine saluum me fac o domine bene prosperare la driht' hal mec do la driht' uel farniga.
Pro nauigantibus f'e roendvm.
in bonis exaudi nos deus salutaris noster spes omnium finium terrë et in mare longe on godvm
Pro omnibus aduersantibus et calumpniantibus nobis f'e allvm oehtendvm & teancvidendvm vs.
Domine iesu christe ne statuas illis hoc in peccatvm nesciunt enim quid faciunt driht' hælend crist
Pro discordantibus f'e ðæm slitendvm.
pax dei quæ exsuperat omnem sensum et custodiat corda et corpora illorum in pace amen sib godes
Pro poenitentibus f'e hreosendvm.
convertere domine vsque quo et deprecabilis esto super servos tuos gewoend driht' við þæt & boen'
Pro elemoisinas nobis facientibus in hoc mundo f'e aelmisvm vs doendvm in ðissvm middan'.
Dispersit dedit pavperibus et iustitia eius manet in sæculum sæculi cor eius tostrægd gesalde
Pro infirmis et captiuis f'e vntrymigvm & geðeadvm.
et clamauervnt ad dominum cum tribulantvr et de necessitatibus eorum liberauit eos & geceigdon
Multæ tribulationes iustorvm et de omnibus his liberabit eos dominus menigo costvngo soðfæstra
Dominus custodit omnia ossa eorum unum ex his non conteretur driht' gehalda alle bano hiora enne
Pro fidelibus defunctis f'e geleaffvllvm vnlifiendvm.
in memoria æterna erunt iusti ab auditu malo non timebunt on gemynd eco' biðon soðfæsto from
Requiem æternam dona eis domine et lux perpetua luceat eis ræst ece gef him driht' & leht ece
Animæ illorum illarumque requiescant in pace amen savlo ðara & hiora gehræste on sibbe soðlice.
Ne tradas domine bestis animas confitentes tibi animas pauperum tuorum ne obliuiscaris in finem ðy
Pro peccatis et neglegentiis nostris f'e synnvm & gemeleasnisvm vsvm.
Ne memineris iniquitatum nostrarum antiquarum cito nos antecipiat misericordia tua quia pauperes
Pro nobismet ipsis f'e vsig seolfa.
adiuua nos deus salutaris noster propter honorem nominis tui domine libera nos et propitius esto
Pro benefactoribus nostris f'e veldoendvm vsvm.
Dominus retribue pro me misericordia tua in seculum driht' eft sel f'e mec miltheartnise ðin in
Inmittit dominus angelum in circuitu timentium eum et eripiet eos onseade driht' engel on
Pro fratribus nostris absentibus f'e broðrvm vsvm fromvoesenvm.
Saluos fac seruos tuos deus meus sperantes in te halo do esnas ðino god min hyhtendo in ðec.
Mitte eis domine auxilium de sancto et de sion tuere eos send him driht' fvltvm of halgvm & of
Nihil proficiet inimicus in eis et filius iniquitatis non adponet nocere eis noht gevæxe l giðii se fiond
Pone domine custodiam ori meo et hostiam circumstantiæ labis meis sett driht' gehald mvðe minvm
In omni loco dominationis eius benedic anima mea dominum in ælcvm stov ricsvnges his gebloedsa
Domine exaudi orationem meam et clamor meus ad te perueniat miserere mihi deus driht' geher
Oratio sequitur.
Deus qui nos uiuentes per huius diei cursum in hanc horam uespertinam peruenire fecisti conserua
Esto nobis propitius omnipotens deus ut si aliquid incongruum aut ineptum rogare et petere ausi
Pater noster qui es in cælis et ne nos inducas in temptationem sed libera nos fæder vserne ðv arð in
Adiutorium nostrum in nomine domini qui fecit cælum et terram fvltvmme vserne in noma driht' se
A custodia matutina usque ad noctem speret israel in domino ex hoc nunc et usque in seculum from
Si introiero in tabernaculum domus meæ si ascendero in lectum stratus mei si dedero sompnum
Et requiem timporibus meis donec inueniam locum domino tabernaculum deo iacob & ræst
Credo in deum patrem omnipotentem creatorem cæli et terræ carnis resurrectionem in uitam
Repleatur os meum in lavde tua ut possim cantare gloriam eft se afylled mvð min in heren' ðin
Benedictus es domine deus patruum nostrorum et laudabilis et gloriosus et superexaltatus in secula
Benedictus es qui intueris abysos et sedis super cherubin et laudabilis et gloriosus et superexaltatus
Benedicamus patrem et filium et spiritum sanctum laudemus et superexaltemus eum in sæcula
Benedicat et custodiat nos deus pater omnipotens qui fecit cælum et terram mare et omnia quæ in
Dignare domine nocte ista sine peccato nos custodire gemeodvma drih' næhte ðissvm bvtan synne
Oremus.
Dirigere et custodire digneris domine deus rex cæli ac terrë in ista nocte corda et corpora nostra ut
Pone domine custodiam ori meo et hostiam circumstantiæ labis gesett driht' gehæld mvðe minvm &
In omni loco dominationis illius benedic anima mea dominum in ælcvm stove hlafardscipes ðæs
Domine exaudi orationem meam et clamor meus ad te ueniat leuaui oculos meos ad montes driht'
Postea sequitur ista oratio.
Domine deus omnipotens qui separasti lucem a tenebris te subnixis precibus exoramus ut per hanc
Hii sunt VII psalmi poenitentiales ad primam horam.
Domine ne in furore tuo I ðy læs in vælme ðinvm.
Beati quorum remisæ sunt eadgo ða ðara f'gefeno aron.
Domine ne in ira tua II driht' ðy læs in iorre ðinvm.
Miserere mihi deus secundum milsa me god æft'.
Domine exaudi orationem meam et clamor meus ad te ueniat driht' geher gebedd min & ceir min to
De profundis clamaui of grvndvm ic geceigde.
Domine exaudi orationem meam auribus percipe driht' geher gibed min earvm onfoh.
Hi V psalmi de diuersis tribulationibus uel temptationibus ad VItam horam in laudem dei decanta
Si te in tribulationibus a deo derelictum intellegas conpuncto corde decanta hos psalmos in laudem
Post autem acceptam quietem ac prosperitatem hos psalmos ad uespervm in laudem dei decanta
Et in omni tempore prosperitatis semper ymnum trium puerorvm in laudem dei decanta & in ælcvm
Si exercere te uolueris in diuinis laudibus decanta gif bigeonga ðec ðv wæll on godcvndvm herenis'