De venia, qua etiam iusti indigent.
Magna quidem in multis est excellentia sanctis, quorum animos superi gratia roris alit.
Sed dum mens quaedam patitur mala corporis aegri et pugnam internis exteriora mouent; numquam ita
Inter discordes motus contagia serpunt, ipsaque uirtutum gaudia uulnus habent betwyhs ungetwære
Ut faciat cunctis longa experientia notum, non esse hoc plenam tempore iustitiam: ni Dominus
De inpossibilitate cognoscendi secreta dei.
Diuinorum operum secretas noscere causas humanis non est possibile ingeniis godcundra wurca digle
Nec ullo tamen intuitu speculatur operta, qui multa ut lateant scit placuisse Deo .i.aliquo mid sumre
In quo mens imbuta fide simul omnia discit, perque operum speciem suspicit artificem, fingentem
Scrutari ne cura procax abstrusa laboret, cui cuncta in Christo nosse, et habere datur smeagan þæt na
De non disperandis peccatoribus.
Non est disperandum de malis, sed pro ipsis, ut boni fiant, studiosius supplicandum, quia numerus
Epigrammata.
Ut morbo obsessis praestanda est cura medendi, donec in egroto corpore uita manet; sic prauis, multo
Ut dum possibile est mutari corda malorum, horrescat noctis deuia lucis amor, conuersisque nouam
De tranquillitate pacis.
Conprehendenda est doctrina sapientiae, quia inter tribulationum turbines difficulter agnoscitur to
Nec facile inueniuntur in aduersitate praesidia, quae non fuerint in pace quesita ne na eaþelice beoþ
Epigrammata.
Dum non perturbant animum discrimina mundi, dumque diem pacis proelia nulla premunt; exercere
Tranquillam et curis uacuam sapientia mentem inbuit, et placidi pectoris hospes erit gedefe 7 carum
Nam quod non fuerit conceptum .i. corde quieto, adquiri in seuo turbine non poterit .i.acceptum
De bono quod nemo invitus amittat.
Potest homo inuitus amittere temporalia bona genedod forlætan hwilwendlice.
De quaerendo perseveranter deo.
Cum pia mens in laude Dei superata laboras, gaude, quod tantum te bene vincit opus.
Teque aliquid superi cognosce hausisse vigoris, si tibi non satis est, quod cupis atque sapis, quaere
Nam qui se nullo jam munere credit egere, crescere non cupiens, perdit adepta tepens wehsan na
Expliciunt epigramata prosperi.
Versus prosperi ad coniugem suam.
Age iam precor mearum comes inremota rerum, trepidam breuemque uitam Domino Deo dicemus nu
Celeri uides rotatu rapidos dies meare, fragilisque membra mundi minui, perire, labi swyftre þu gesyhst
Fugit omne quod tenemus; neque fluxa habent recursum Flyhþ eall þæt we healdaþ ne .i.caduca
Cupidasque uana mentes specia trahunt inani grædige 7 idelnessa mod hiwe teaþ idelum.
Ubi nunc imago rerum est? La whær nu þa anlicnes þinga is.
Ubi sunt opes potentum quibus occupare captas animas fuit uoluptas? la whær sind speda riccra þam
Alii versus.
Qui centum quondam terram uertebat aratris, aestuat ut geminos possit habere boues se þe
Vectus magnificas carpentis sepe per urbes, rus uacuum fessis aeger adit pedibus geferod mærlice
Ille decem celsis sulcans maria ante carinis, nunc lembum exiguum scandit, et ipse regit. se tyn
Non idem status est agris, non urbibus ullis se ilca .s.est stede æcerum ne burgum ænigum.
Omniaque in fine praecipitata ruunt ealle 7 on ende besceowene hreosaþ.
Ferro, peste, fame, uinclis, algore, calore, mille modis miseros mors rapit una homines ysene cwylde
Undique bella fremunt, omnis furor excitat, armis incumbunt reges regibus innumeris æghwanan
Impia confuso saeuit discordia mundo, pax abiit terris ultima queque uides arleas .i.perturbato wett
Et si concluso semper stent tempore secla, aut posset longos mundus habere dies; nos tamen
Nam mihi quid prodest, quod longo flumina cursu semper inexaustis prona feruntur aquis multa quod
Ista manent, nostri sed non mansere parentes: exiguam uitam corporis hospes ago þas wuniaþ ure ac
Nos ergo sumus nequicquam in saecula nati, quae pereunt nobis, et quibus occidumus: sed uitam
Et tamen iste labor sit forte rebellibus asper, ac rigidas leges effera corda putent: non autem grauis est
Tota mente Deus, tota ui cordis amari praecipitur uigeat cura secunda hominis mid eallum mode God
Quod sibi quisque nolit fieri, non inferat ulli, vindictam lessus nesciat exigere him ænig nele beon na
Contentus modicis, uitet sublimus haberi gedæf on gewhædum forbuge healic beon gehæfd.