omni mid ealre.
deuote germanitatis .i. amice vel debite fraternitatis estfulre broerhrædene.
uenerandis honorandis arwuþfullum.
celebrandis .i. frequentandis bremendlicum.
castimonie pudicitie gehealdsumnesse.
glorificandis wuldelfullum.
regularis regollicre.
discipline eruditionis awfæstnysse.
contribulibus parentibus vel gesibligum mæglicum.
necessitudinum neadþeafnysse.
conglutinate gelimdre.
rumore opinione vel fama of.
concorditer unanimiter gehwærlice.
ornantibus comantibus gefrætewiendum.
segnis crucicula tardus crucis adorator rodwurþiend.
optabilem .i. desiderabilem luflice vel wynsume.
prosperitatis gesunfulnysse.
salutem incolomitatem halantunge.
conciliabulum sinodum .i. concilium geþinc stowe vel gemot.
mediocritati humilitati vel mettrum gehwædnysse.
satis ualde swiþe.
libenter humiliter luflice.
erectis expansis upahafenum.
sospitate salute gesundfulnysse.
gratulabundus exultabundus letus þancunde.
uotorum wilsumnessa.
foedera pacta treowþa.
fida getreowum.
que spopondistis uouistis þa ge behetan.
claruerunt splenduerunt geswutelod.
melliflua huniflowende.
studia dogmata gecnorndnessa.
sagacissima serie argutissima ordine prudentissima mid þære gleawestan endeber.
singulos ænliie.
textus gesetnessa.
pupillarum oculorum seona.
naturali quadam curiositate aliqua mid sumere gecyndelicum geornfulnesse.
insitum ingenitum impositum ongeset.
contemplarer bescawede.
uberrimam þa ge.
uirginalem femnhadlice.
urbanitatis eloquentie loquela burhspæce gleawnysse.
dissertitudinem enarrationem gleawnesse prudentiam getincnesse.
tripudio gaudio gefeane.
taliter swa.
catholicas geleaffulle.
uerna culas ancillas þinenne.
adoptiuas gewicendlice.
regenerantis geedcennendre.
ex fecundo fertili of ecnum.
conceptionis geeacnunge.
per maternam per matris þuh medderne.
sollicitudinem industriam georfulnesse vel hohful.
uelut sagaces gymnisophistas swilce wittige leorneres vel plegmen.
sagaces prudentes vel gleawe.
gymnisophistas uþwitum.
peritissimo agonitheta certator doctissimo getyddestum campwisan.
palestricis adlecticis pleglicum vel wræxliendum.
palestricis disciplinis pleglicun larum.
gymnicis artibus .i. magisterialis lareowlicum cræftum.
in gimnasio on leornincg vel larhuse.
laboriosi certaminis geswincfulles gewinnes.
& olimpiaci pleglicis winnendlices.
agonis certaminis gecampes vel iþerwinnes.
exercitationis laboris gearc vel geswinces.
nauiter agiliter, uelociter alacriter sprindlice vel caflic.
Qui nanciscuntur .i. inueniuntur, adquirunt þa begitaþ.
Ita dumtaxat .i. sine dubio swa butan tweon.
strennua þa foremihtigan þa stragan vel foremihtigan.
cum emulo mid wiþerwurdnessa vel exlistealle.
sinuosis flexibus mid bosmigum bium.
in meditullio .i. in medio on medlene.
scammatis luctaminis oretstowe oretstowe vel winstowe vel plegstowe.
flagrante mid stingendre, stemendre.
delibutus perunctus gesmered.
lubrici slideres.
lubrici liquoris vel sliferes wætan.
nardo odore elesealfe.
sollerter curiose fræflice mænifealdlice vel georn.
iaculorum scotsper gara.
catapultas sagittas gaflucas.
sagittarum wifera.
spicula garas.
de obstrusis latibulis, de clausis secretis, absconsis of diglum dimhofum vel healstrum.
depromens trahans up ateonde.
passiuos optutus dubis vel sparsus conspectus widgille emwlatunge vel goretunge.
relaxat tolæte.
pupillarum ehringa.
pando curuo, aperto geapum vel gebigedum.
strepente sonante hlydendum vel swegendum.
neruo strengce.
stridente bearhtmiendum vel riscendum.
ad destinatum statutum to fore getihgedre.
indeclinabiliter forþrihte ineuitabiliter unforwandedlice.
destinatum locum forgetihlidre stowe.
anhelantium cursorum currentium stenecendra renula vel þefiendra.
palma sigeleane.
furtunatus donatus gwyrd gesælig vel.
contribulium consanguineorum amicorum syblinga.
falerato ornato Falere ornamenta equorum sunt gerædedum.
uectus ahafen.
cornipede equo meare wicgce.
cesum percussum geswungen.
comunt ornant glencaþ.
lupatis repagulis midlum.
facetus facundus getincge.
quadripedante fyþerfetum.
putrem turpem fetorem dustigne.
quatit percutit beateþ.
implicans ligans gefyldende.
orbes hofringas.
orbibus hofum.
metitur amet.
classicis cohortibus cipherelicum exercitibus sciplicum heriumm.
nautarum hreþra vel flotmann.
stipatus circumdatus uallatus emhledned vel emhlenned.
circumseptus emhlenned vel emhrinced.
uitreos torhte claros.
gurgites wægas.
liburnam nauim scehþ.
lintrem ceol.
ortante monente meniendum tiht.
proreta plichtere vel ancremen.
crepante sonante craciendum vel cearciendum.
nauclerii steormannes, nowendes.
proticulo helme vel hamele.
spumosis famigum.
algosis warihtum.
remorum roþra vel arena.
tractibus tium.
trudit scifþ.
per gymnisophistas þurh plegemen vel gligmen vel gleawe.
exerceri gewordene vel began.
scolares larlice.
disciplinas cræftas.
discipulatus lare.
industriam .i. strenuitatem gleawnesse.
Aguntur biþ gedonne.
gestibus dædum.
gemina getwinnum.
substantia essentia edwiste.
sollertiam meniteawnysse.
quin gif.
qui se.
in propatulo in manifesto on æwunge.
qualitatem hwilc.
afflatus gendblawen.
geneseos gecyndboca.
relatum narrationem relationem racu gerecenysse.
& particulatim vel sticmælum & dælmælum.
subtiliter sagaciter orþancum.
inuestigatam enucleatum asmead.
celeberrimus ille uenerabilissimus nobilissimus se bremesta vel wurþfulleste.
gerulus baiulator portitor bodiend.
protulit rehte.
gymnicorum ludentium leornera.
corruptibilem lice vel forwisnende.
incorruptam immarcescibilem unforwurdenlicne vel unmolsniendlicne.
gymnicorum plegmanna.
theatrales spectabiles wæferlice.
pompas glencgu.
præconia laudes herunga.
circensium circumstantium speculantium hrincsittendra.
congruant conueniant gehwærlæcan vel riht.
comparationem wiþmetennesse.
eorum heora.
ampla spatiosa widigle.
sagacissimam peritissimam þa forewittian vel getincge.
industriam curiositatem gleawnysse.
uiuacis uelocis uiui liflices.
ingenii studii orþances.
assidua instantia perpetua uigilantia mid singalre anrædnesse vel onwununge.
qui noscuntur intellegunt þa byð cnawene.
sollertisime sagacissime þære mæniteawiste.
industriam wyttinysse.
formulis hiwum.
coaptari coniungi geliplæcan vel geþeodan.
uberrima abundantissima þa genihtsummestan.
experimenta afundenessa.
liquido clare, lucide manifeste angytfullice vel openlice.
roscido dæaweinlicre.
facescente deficiente acwincendre.
crepusculo deorcunge, vel deorcunge vel æfnnunge.
& exorto up asprungum.
limpidissimi clarissimi þære freabeorhtestan.
iubare splendore leoman.
extimplo ex inprouiso, repente statim rædlice.
exercitus heriges.
patentes latos le.
diffundunt diuidunt vel gendgeotaþ vel todælaþ.
Modo hwilc aliquando.
Melligeris hunibærum.
caltarum clæfre.
frondibus comis helmum.
purpureis rubris brunbasum.
maluarum geormanleafa vel hocleafa.
incubantes pendentes insidentes onsittende.
mulsa dulcia werede.
rostro ore mid nebbe vel muþe.
decerpunt colligunt rodunt ceowaþ vel plucciaþ.
lento of þiccum.
lento defruto hnescum wealle of þiccum þefele.
careni uini coittemæres vel asodenes wines.
defruto medona uino vel felde vel þiffe.
receptacula guttas innoþas anfencgas.
certatim strenue flitmælum vel to geflites.
Modo hwiltidum.
saliunculas selas.
crocata flaua þa gegeolewedan.
genestarum miricarum broma.
circumuallantes stipantes emhlemmende.
fertilem fructiferam uberem frugalem genihtsume.
numerosis multis unarimedum vel mænifealdum.
aduehunt adportant hi bringaþ.
cerea castra aluearia hyfa.
teretes rotundos sintredende vel sinhwurfende.
hederarum hifia.
corimbos racemos crop.
tilie lindan.
surculos ramusculos owæstmas stofnes.
constipantes emhlennende.
multiformem þæne mænifealdan vel hiwan.
machinam ingenium cræft.
angulosis on hælhihtum vel hyrnfullum.
& opertis oferwriginum.
Cuius þære.
artis cræftes.
molimen ingenium geþeoht vel orþanc.
metrica facundia eloquentia metcumdlicere getincnesse.
fretus gebeld vel gegoded.
catalectico uersu .i. pleno mid getelferse fullum vel sixfetum.
gemmatis pictis geglencdum.
infra wiþinnan þan.
brachicatalectico .i. diminuto mid fiffetedum vel scertrum.
colapho sine membro mid lima vel todala.
fenestrarum teolþerla.
aluearii teolþerles hyfe.
uestibula introitus foredera vel infærelda.
per turmas gend meniu.
amoena þa mergen.
prata uiriditates sprinctinge vel grennessa mæda.
populatur expoliatur uastat bereafaþ.
Eodem modo on þa ylce wise.
florulenta .i. floribus referta blostbære.
late wide.
uagans circumiens ernende.
bibula curiositate sitienti mid þursttigere geornfulnysse.
oracula sermones witedomas eloquia.
adstipulationibus .i. explanationibus seþincgum assertionibus seþincgum vel swutelungum.
Nunc hit.
illo þam gode.
digesta ordinata gedihte.
Qui describitur & se þe is.
seuissimis crudelissima westum.
afflictionibus tribulationibus gedrecenyssum.
gurgites fluctus wealu.
ac reciproca flustra redeuntia fluctus iterantia flumina agean hwurfende yþa.
spumantis pelagi fæmendre widsæ.
sacrosancti þurhhaligere.
uiminis uirgule uirgis gerde.
colubro serpente snace vel næd.
transfigurati transformati conuersi awendre.
macerie muri stanweal.
altrinsecus hinc & inde ex utraque parte onsundran.
celeste heofenlicre.
colloquium sprece.
cornutis mid egislicum.
describitur awriten.
sollicita intentione curiosa sedula curiositate mid emhedilicere geornfulnysse.
scrutando inuestigando scrutniende.
quadrifaria dicta quattuor euangelia uerba þa fyþerdæledan cwydas.
euuangelice godspellicere.
relationis race narrationis.
catholicorum anlicra vel geleafulra.
mysticis commentariis typicis explanationibus diuinis expositionibus mid gastlicum trahtnungum.
exposita inquisita tractata asmeada.
ad medullam ad intima oþ inwurde swetnesse, vel smedeman.
enucleata manifestata, aperta inuestigata gecneatede.
quadriformis normulis exemplis regulis mid fyþerhiwum bysnum.
ecclesiastice traditionis expositionis circlicre anwrigenisse.
hystoriam gerecenysse.
allegoriam parabolam spiritalem intellectum gastlicum angite.
tropologiam moralem Tropologiam .i. emendationem uite uel moris þeawlicre spæce misticum.
anagogen superno sensu uplican andgite heofenlicum andgite.
digesta ordinata endeberda.
indagando inquirendo spiriende.
hystoriographorum wyrdwritera.
fabulas spellunga vel saga.
chronographorum temporum scriptorum tydwritera.
fortuitas þa gewyrdelican .i. celeres vel færlican.
permutationes awendennessa.
tenaci textu mid smeaþancelre trahtnunge.
rimando scrutando sceawende foresmeagende.
grammaticorum stæfcræftigra.
orthographorum rectorum scriptorum rihtwitera.
disciplinas doctrinas lara.
tonis temporibus .i. sonis on hleoþriendum tidum.
trutinatas libratas pensatas asmeade.
pedibus poeticis metricis mid meterlicum fotum vel scoplicum.
conpactas coniunctas conuinctas & gefegede.
per cola per membrum þurh lim.
& commata diuisiones incisiones & todal.
pentimemerim þurh fiftan fotes todal.
eptimemerim .i. per septimam diuisionem seofeþan.
direptas diuisas & todælede.
sequestratim alienatim diuise sunderliþes.
discretas segregatas toscadene vel tosendrede.
sagaciter prudenter snotorlice þæt is gewyrdelice.
inquirendo scrutando pinsiende.
castimonie castitatis gehealsum.
propter priuilegium singularem honorem for synderlicum wurþmente.
uirginitatis puritatis mæþhades.
typum figuram getacnunge.
portendere manifestare vel significare getacnien.
indubitata untweolicere.
autoritate ealdorlicnysse.
adstipulatur testificatur creditur vel adfirmatur is geseþed vel gereht.
que apis seo.
ineffabili indissolubili clicum.
præda huþþ.
dulcia leo.
coniugii conubii gegaderscipes.
inlecebrosa uoluptuosa, inlicita forspennendlice.
consortia geferrædene.
fetosa quadam concretione copiosa fertili aliqua mid sumere wæstem bære cynnincge.
suauissimi dulcissimi þæs swetestan.
suci sæpes.
concretione coagulatione, creatione cennunqe & ren.
producit ostendit forgetihþ.
acuto scearpum.
transuerberans transfigens þurhþiende.
hereditariam paternam .i. hereditatis fæderlice.
legitime ælicere.
eternitatis perpetuitatis ecnesse.
de concordi soliditate fraternitate be gehwære staþelfestnysse broþerrædene be gehwæresta
theatrali wafiendre uisibili.
spectaculo wæfersene.
ultroneum affectum spontaneum dilectionem, amorem gewynsumlice lufe.
uoluntarie seruitutis selwilles þeowdomes.
quem þa synd.
principum procerum beomoddra.
exercere studere gecneordlæcen.
noscuntur intellegunt hy synden ancnawene.
huiuscemodi contemplationis speculationis vel considerationis þus geraddre bescawunge þus geraddre
intuitu cura gemene.
& regularia instituta rectas constitutiones decreta & regolice gesyttessa.
cenobiorum monasteriorum munuclifa.
simillima aequali of þam gelicostan.
conlatione comparatione, confererentia, coadunatione gescade.
Quamdiu swa lange.
sedes wununga.
& fouere & hleowan.
tuguria cellulas, casas hefa.
uiminibus uirgulis telgum.
cauatis dolatis, apertis geholedum gescafenum.
consuta getreagode getreagede.
ille chosdrus seo beomoder.
qui chosdrus seo þe.
magistratus, principatus domes.
decreuerit cogitauerit teohgaþ.
ex inmensa ex tanta multa of þære miclere.
fugitiuis discursibus mid flugulum færeldum.
& passiuis sparuis & swiftum.
uagatur non uolat wandraþ.
causis neodum.
cogente inpellente nedendre.
peregrinandi uagandi to wræcsiþienne.
necessitate neadþerfnysse.
cui est þam þe is.
consulatus principatus rædgiftes vel hlafordomes hlafordgiftes.
uice fram gewrisce.
regimen dominum recedom vel wissung.
commissum concessum forgifen vel befæst.
extorrem alienum miserum utlagen vel elelendisc.
pulsum eiectum adræfnetne vel afle.
tam swa.
tamque spissis legionum choortibus & swa þicfealdum þreatum eorada.
libentius diligentius geornfullicer.
ob reuerentiam propter honorem for arwuþnysse.
ad incolatum peregrinationem to wræcsiþienne.
peregre ælfþeodelice.
proficiscantur pergant hi.
quam commorentur habitant maneant þonne hi wunian.
domesticis hiwcundum.
adsuete gewune.
uernacula quiete famulante gehersumiendre stilnesse vel þieowiende.
contente geþafe.
in cellulis in domibus on husum.
quod þonne þæt.
tam ingenti studio .i. tanto amore vel ingenio mid swa micelre gecneordnysse vel geornfulnysse.
pareat obediat gehersumie.
intacte uirginitatis immaculate ungewemmedes mæþhades.
typum hiwe speciem.
& spontaneum & for þan selfwillam.
famulatum seruitutem þeowdome.
nectareum edulium odoriferum & esus werede þigene.
ut conficiat operatur þæt wurce.
mulse weredre.
flauescente gurgustio cellula vel tugurio splendente vel casa micanti onscinendre hefe.
cerarum wexe.
recondat gelogige.
praecellat superemineat oferlyfaþ.
omne thimiama incensum ælce wurtgemagnysse.
flagrantis odorantis stymendes.
ambrosie unguenti swæcces.
nardi spirantis .i. spicati stincendre sealfe.
olfactum .i. odorem bræþ.
ut ealswa.
omissa specialitate dimissa peculiaritate deserta singularitate forlætere synderlicnys.
oratio gescead vel getincnes.
mundane suauitatis secularis dulcedinis cere wensumnesse.
opulenti nihtsumere copiosi.
luxus wynne cibi.
exquisita collecta inuestigata þa asmeadan vel mænifealda.
oblectamenta blandimenta, delectamenta lustfullunga vel nysse.
defruti ealles medoni niwes vel gesodenes.
uirginitatis þæs mæþhades.
creditur he is.
supernorum ciuium angelorum heofenlicra ceastgewara.
debitis praeconiis laudibus necessariis mid neadþearflic herumgum.
attollenda exaltanda to arærene.
infulas honores dignitates geþinþum.
sceptra potestates andwealdum.
monarchiam principatum .i. regnum rircit hriceter.
palato ore muþhrofe.
delectabile desiderabile lufiendlic.
inlatum insitum ongebroht.
mellite unigswettre.
incomparabiliter inenarrabiliter unwiþmetenlice.
iugalitatis conubii æwunge.
foederatorum copulatorum geþeoddra.
charismatum gifa sanctorum donorum gastlicra sellena vel gifa.
praeposuit gerechte forensette.
indicium beacn.
fastigio culmine hrofe.
erraneam þæt dweli errantem.
dragmam scilling.
uirginali puerperio puerperium primum partum mædedlicum haman.
dispendio æfwyrdlan æfwurdlan.
castitatis uirginitatis gehelsumnysse.
dominici, domini drihtenlices.
pectoris breostes.
accubitor inclinator hliniend.
paradysi neorxnawanges.
inexaustis imbribus inconsummatis inuestigabilibus praeceptis unacumendlicum hagelum vel scurum.
ac priuatam singularem þa asciridan.
amoris gewilnunge.
munificentiam lac amorem cyste.
cupidus castitatis amator auidus integritatis geornful hlufiend andhwælhnysse.
zelotipus memor vel suspicosus onhyriend vel carful ellenwod vel emhidi.
& zelotipus informator & onhiriend vel emhidig vel carful gestaþeliend.
informator plasmator gestaþeliend.
grata libamina accepta oblationes hostia þancwurþe gifa.
spontanea deuotione propria uoluntate humilitate mid selfwilre estfulnesse mid selfwilre estfulnysse.
litarat sacrificabat offrede.
facinorum peccatorum mandæda.
considerans contemplans bescawiende.
egrotorum peccatorum mettrumra.
strage persecutione occisione wæle.
saluberrimum malagma sanabillisimum, medicinam halwedne læcedom.
fibris infectis uenis humectis uenis irrigatis begleddedum æddrum vel afeledum.
spiritalis feondlicess.
nequitie nearaþances vel hinderscipes.
letaliter, mortaliter dædlice.
celestis medicine heofendlicere lac.
antidotum, confectio herbarum dolþdrenc poculum.
uerticem cacumen hehnysse.
gabuli .i. crucis gelgan.
materne moderlicere.
perfidorum wiþerwurdra.
perfidorum militum infidelium satellitum impiorum latronum ortreowra cempena.
euentus .i. finem belimp.
non inconuenienter non sine mensura incongrue swiþe gedaflice.
carmine rithmico tælsumum leoþe numerali.
patibulao crucis on gelgan.
latibulo secretario on digelnysse treowe.
Uirginem fæmnan.
tutamini defensioni protectioni gesceldnysse.
labentibus lustris transeuntibus curriculis currentibus circulis ernendum emhrenum.
per idem tempus gend þam ylcan timan.
fretus sublimatus fructus geufered.
tormentorum tintegrena.
orthodoxe recte anlices.
extorris alienus utlenda miser.
dulcisonis concentibus iocundis meoldiis sangum cantibus mid swiþswium sangum.
melodie praeconio dreames vel herunge.
in oramate in spiritali uisione on uplicre gesihðe.
extaseos transgressionis geleorednysse vel oferstigennysse.
obtutibus conspectibus uisionibus gesihþum.
sunt hi.
per augustam per regalem gend þæt kynelice.
rigide dure aspere streccere.
ardui gendeles stricti stiþes.
formam exemplum hiwe.
propositi inhihedes initii.
instigantes incitantes, cohortantes maniende.
matrimonii iugalitatis senscipes.
contubernia samwistu vel geþoftrædena.
legitimum ælice æulic.
iugalitatis vel legalis thori gegaderscipes.
conubium hæmed vel æwnunge.
scismaticorum, hereticorum gedwolmanna.
deleramenta, errores gedofunga vel gefleard.
ducimus sancimus talieþ vel gesettaþ.
praesertim saltim maxime to wissan.
pro certo ueraciter vel to soþan vel cuþan.
diuine sanctionis iudicii godcundre gesetnysse.
foedera treofþa.
superne diuine heofenlice.
gratos acceptos caros þancwurde.
maiestati mægþrumnysse.
incarnationis flæscgebyrde.
propheticis witiendlicum.
praesagiorum forewitegunge.
uaticinasse prophetasse bodian.
Non auferetur ne biþ ateored.
femoribus ofsprincge.
millena þusendfealdre.
congerie cumulo gegaderunge.
liquide pure manifesto swutelice.
ueteris instrumenti antique legis edificii þære ealdre gesetenysse.
umbraculo scadewunge.
clara beorhtre.
iugalitatis coniugii æwnunge.
distare interesse discernere toscaden.
floridam splendidam blostbære.
explanans trahtniende manifestans narrans.
iugalitatis senscipes.
oriundam ortam natam up asprungan.
eleganter conuenienter þæslice.
concha musclan vel scille musclan.
turpiter despecte fullice.
deformatur sordidatur non deturpatur awlæt.
obrizum nitidum aplatad.
metallum massa wecd.
detrimentum contemptum æfwurdlan.
cum quamuis þeh þe.
formosior speciosior hiwfæstre.
rubentis micantis reades.
lanea stamina wyllene wearþ stamen dictum quia rectum stat.
glomere uertigine globo cleone.
panuclis weflum.
reuoluta inuoluta operta gewundene.
bombicinum sericum siden vel seolcel.
purpure .i. godbebes.
serica silcen.
mala punica Mala punica genus pomorum dulce multum & magnum quasi duas pugnas aliquotiens
cittis .i. tenuis pellis fylmenum.
rubentibus mid readum.
referta impleta gehladene.
simplo simplici anfealdum.
librorum rinda.
tegmine operimentom emfencge.
contexta oferwrogene vel awundene.
contemtibilem despectibilem forsawenlicne.
calumpniam obprobrium hosp.
dactylos clystra & fingerappla.
mulsum dulce werede.
nicolaum .i. tan .i. dactilicum gedropa.
longe ualde þearle.
incomparabiliter unwiþmetenlice.
prestare antecellere oferþeon.
scrabre squamose nodosi scabrose homiges.
incudis anfiltes.
tundentis mallei quatientis percutientis beatendes hameres.
durities stiþnes.
rubiginose eruginose homire.
forcipis tange tangan.
forficis scearen.
bullifer gemmis gim nifer bære.
baltheus cingulum belt.
instrumentis tolum.
fabricata smeoþed.
lunaris monelices.
lunaris globi monoðlices clynes.
globi luminis cliwenes.
teres circulus rotunditas sineweald trendel.
luculentus splendidus, clarus hlvttor hluttor.
triquadram mundi rotam in quattuor partibus diuisam circulum þæne wiþerdæledan trendel.
laticem aquam wæteriþan.
cisterne wætumseaþes vel riþe.
limpham wæg .i. aqua.
quam þæt we.
anthlia mid hlædele.
rota hauritoria hledtrendle vel hweowlan.
exanthlamus hauriamus up hladen.
parui pendendam neglegendam ad nihilum dudicanda to for naht taliende.
putamus estimamus telle we.
reciproca redundantia abundantia flumina iterum fluentia eftflowu ongeanflowende yþa, eftflowende
fontis welsprinces.
praecellere antecellere oferstigan.
perpes decursus uelox singal renes vel swift.
aque ductuum canalium tiga wætertige.
celsis sublimis altis healicum.
arcuum boga.
fornicibus bigelsum.
sublimatus exaltatus subuectus geufered geufered.
tubo of þryh þeotan þeoten.
cataractis wæteræddrum.
cataractis uorantibus absorbentibus forswelgendum æddrum.
prestare melior esse oferþeon.
uoracis grædigre.
mergulae scelfre.
confunditur non spernitur scend vel forhoged.
uersiculor diuersos mutans colores bleofah.
tereti sinewealtre.
circulorum trendla.
rotunditate tyrnincge.
crocea qualitate .i. flaua mid geolewere fahnysse.
purpurea brunbaswere.
uenustate iocunditate fagernysse.
glauco .i. albo vel rubro blæhæwenre.
coloris hiwes vel bleos.
uirore uiriditate grennysse.
fulgescit glitenaþ.
flaua of scilfrum vel glæteriendum vel doxum.
splendescit beorhneþ.
decoris wurþmyntes.
uirginali mædendlicum.
uirginali formule specie femnhadlicum hiwe.
crepundia ornamenta monilia menas vel glencga.
falerata ornamenta þa geglencdan frætewunga.
inputribilis nature incorruptibilis immarcescibilis unfuliendrelice gecynde.
experimentis oferwundennyssum.
comprobasse inuenisse narrasse geswutelien.
arborum siluestrium wudelicra treowa.
suculentus cauliculus sæpig stela.
cauliculous stela ramusculus.
ramusculis boginclum.
exorti nati acynnede.
uernantis grenes florentis.
prati gehæges.
progeniti forþatogene.
flagrantia stemende.
redoleant fulgeant spirant bladesiaþ.
cum constet þonne gewis is manifestum est gewis is.
secutura emolumenta lucra æfterfiliende gestreon.
exuberante abundante genihtsumiendum.
reditu ageanhwi geanwurfe.
questu lucro tilunge.
maturescere ripian.
surculorum uirgultorum stofna vel telgena.
spissos densos mænifealde.
pampinos hiesses hosses.
cessante deficiente ablinnendum.
librorum rinda.
suco sæpe.
marcescere scrincen.
aduentante tocumendum adueniente.
torrido feruore calido sicco bernendum wylme.
in modum on gemete.
laudandæ uirginitatis honorande ces femnhades.
edito alto sublimato healicum.
promunctorio monte sænesse munte.
arta aspera, stricta neara.
inferius niþerer beneoþen.
uilescat displiceat inanescat unwurþie.
legitime iugalitatis æwlices gegaderscipes.
liberorum filiorum æftergengena.
posteritatem cneoresse.
squalescat sordescat afulie anscuniendlic.
in comparatione assimilatione on wiþmetenysse.
huiuscemodi bonum .i. tale þusgerad god.
dehonestari beon gehyrwed deturpari.
propensius latius multiplicius diligentius geornlicer vel rumerlicor.
uersa uice mutato ordine ahwerfedum siþe.
inferioris uite þæs niþeran lifes.
proficiens crescens þeonde.
tepide eneruiter wlæclice.
torpentem languentem habitantem aswindende.
ut praeoccupet transcendet praeueniat þæt heo forenime.
stimulo monitione sticelse.
accerrime conpunctionis asperrime crudelissime þære stiþeste abrerdnysse.
instigatus compunctus praemonitus gemanad vel getiht.
anticipet forne forfeþ.
anterior prior superior se.
dimittitur toforlæten vel befæst.
contempta mundi blandimenta adulationes vel suavitates spreta oblectamentace geswysnysse.
quisquiliarum meox beanscalu Quisquilie sunt frumentorum purgamenta uel palee vel purgamenta
peripsema purgamenta tuta feormunga.
carnalis luxus licamlicere gælse.
lenocinia inlecebra seductiones forspennenc.
refutans uincens despiciens wiþsacende wiþsacen.
proposito initio vel gradu ingehede.
caste simplicis clænre.
tyrocinio camphade.
gratuita þancwurþre.
industria sollertia gleawnysse.
antecessor prior forgencga vel forstæppend.
lacrimosis tearigum lacrimis plenis.
singultibus suspiriis sicetungum.
suspirio gemitu hloccetunge sicci.
querulosis ceorigum.
questibus fletibus murcnungum.
inflati toblawene.
de sola integritate una castitate be are ancwælgnysse.
periculoso naufragio of frecenfulre forliþennysse.
& grasante supereminente populante, uastante & onhnigendre.
dire reþes.
tempestatis stormes vel hreoþ.
turbine fluctu tempestatis procelle yste.
inter scillam betwux sandhriccan.
baratrum geswelge.
uoraginis swyliendes eadwindan.
licet þeh þe.
aliquantulum ex aliqua parte paulatim æthware.
quassatis confractis tobrettum.
salua gehealdenum.
discrimine frecennysse.
scopulorum scylpa vel cluda saxorum.
tanto minus swa micele leas.
lamentorum heofunga.
incumbere dybbian insistere vel consistere onwunian.
imbribus mid dropum stormum.
rigare humectare wætan.
neuorum notarum wlotta smyttena.
maculis wyrdingum.
deformatos awlætte.
scorie syndran speccan vel.
atramento blæccan.
fedatos maculatos gefylede.
eo magis tanto magis swa micle ma.
roscidis, humidis .i. rore madidis mid dæwigum.
fontibus wylsprince.
mestam, tristem dreori.
umectare leccan rigare fihten.
non desinunt non deficiunt ne geswicaþ.
quo meminerint swa hi gemunaþ.
austeritate crudelitate stiþnysse.
interdicta prohibita tocwedene.
quod forþi.
celibes geheald uirgines.
sentina adelan aqua fetida nauis vel fylþe.
arroganter toþundelice upahefedlice superbe.
ballenam diabolum coetum ran.
deuoratricem swelgestran.
circillo nauicula mid emfare.
declinant frena forbugþ.
principalium uitiorum peccatorum heafodlicra lehtra.
atrox crudelis vel healic.
tyrannice diabolice vel cynelicere.
dominandi to wealdenne.
& monarchiam principatum vel unius principatus & riciter.
usurpare possidere to geteon.
anticipiti ambiguitatis dubio, dubietatis incerta tweogendliceretwununge.
scrupulo molestia sollicitudine þrydunge vel emhidinysse.
parasitorum gliwra spilra spillendra.
sodalibis sociis mid gesiþum.
uallatus circumdatus circumseptus emhlenned.
apostatarum flymena qui de uia recta recedunt profugarum wiþersacena.
& glomeratus uinctus, circumseptus emset stipatus emset.
baratrum gehennam infernum seaþ vel hellegrut.
tartarum tormentum tintegre.
cassabundus corruendus hreosendlic.
protoplastus primogenitus prius plasmatus frumscapene.
recentis paradysi noui niwes neorxna wanges.
colonus agricola vel habitator tilia.
& totius terrestris creaturë .i. terrene ealre eorðcundre gesceafte.
quam þæt.
uertigo tyrnincg.
rotantis fundibali turniendre liþeran uoluentis.
circumgyrat complectitur circuit befeh vel emhæfð.
buccis smærumm.
ambronibus cupidis gifrum auidis.
labris labiis lippum.
& lurconibus deuorantibus cupidis & mid grædigum.
in uoraqinem edwindan vel grutte in foueam vel on geswelge.
angelica superna, angelorum seo.
supernorum ciuium angelorum .i. colonum upcundra engla.
ciuium cestregewarene.
contubernio congregatione vel mansione gemanan.
deifice contemplationis uisionis godcundlicre bescawunge.
participio communicatione parte dælnimendnysse.
quanto magis hu micle swiþer vel ma.
gracillima humillima vel minima gehwædeste.
si heo.
de be.
emolumentis lucris gestreonum.
inflata toblawen.
intumuerit superbierit toþint.
castimonia castitate clænnesse.
speciali propria singulari of senderlicere.
ramusculus famas rumores hlisan herewurd.
coeperit inchoauerit underfeh.
triclinio sede bure.
tyrunculis cempum.
horrendam egislic.
uirulentorum octo principalium uitiorum uenenosorum ættrigeia.
beluas diofla.
rabidis uoracibus mid slitendum vel terendum.
genuinis toþreomum.
& inermes quosque sine armis uniuersos & gehwilce wæpenlease.
lorica galea halsberga.
parma scuto targa.
exutos nudatos unscridde.
Atrociter crudeliter grilice.
discerpere dilaniare tosliten.
lacertosis uiribus fortis brachiolis mid strangum mægnum.
testudinem sciltrume hrandbeag aciem.
strophose swicfulles callide.
ballista stæfliþere balista genus machine unde excutiuntur lapides .i. fundibali.
spiritalis armature gastlicere weapnunge.
feratis hisenum.
uenabulus barsperum þioxum.
nauiter uelociter uiriliter vel fortiter fromlice vel sprinlice.
timidorum militum timentium eargra cempana.
more on þeawe vel gewunan.
classica byman.
salpiste tubicinatoris truþhornes.
muliebriter eneruiter earhlice vel niþlice.
seuissimis hostibus fortissimis þam hreþestum feondum.
scutorum tudenarda.
umbonibus protectione scutorum randbeaum.
Ac nullatenus praebeamus nullo modo adhibeamus we ne gearcien vel geþeoden.
militie pugne campdomes.
pugiles s. nos gladium portantes gladiatores we wæpenboren & cempan.
armatam signatam geinseigled.
audacter deorsterlice.
emulorum contrariorum inimicorum wiþerwinnena.
offerentes contra portantes budende vel ongean berende.
instrumenta bellica edificia wiglice tol.
que þa a.
macheram gladium mece vel hiltinc.
& loricam inextricabilem inexpugnabilem & unoferwinnendlice halsbearga.
cum tuta pelta clipeo secura firma parma truman pleigscelde.
spiritalium nequitiarum fraudium feondlicr nearaþanca vel biswicce.
contra mille nocendi artes ongean þusendfealde derigendlice prattas.
pertinaciter inreuocabiliter insuperabiliter giferlice.
remuneratore leaniendum gubernatore.
debitum necessarium neadþearflic vel neadwis.
triumphum gaudium palmam sigelean.
leuiathan .i. serpens aquaticus sædracan.
potentatus imperia andwealdu.
rectores iudices reccendras.
pertinaciter perseueranter constanter vel dure anrædlice.
pertinacibus uiolantibus anwillum.
in fronte in facie on forwordan.
principalium heafodlicra.
bis quaternos .i. xxviii hehtefealde.
cerethi hleaperes rædehere vel.
felethi eorodmen, yrneres feþeheres.
horrendo gislicere.
apparatu geþrece exercitu.
quibus mancipantur domantur ducibus mid þan hi send gehæfte.
diuino celesti godcundlicum.
freti sublimati .i. fructi gebild.
suffragio auxilio helpe.
Bellicosas wiglicheardlice.
truculentis duris ferocibus egislicum.
strophorum piacularun fraudium biswica.
falarica ansaita lanceis magnis ategarum.
deceptionum swicdoma bigswica.
infatigabiliter insuperabiliter unateorienlice.
patrocinium munde.
praedestinate antedicte þære forestihtes vel foresædes.
cohortante ammonente heortendum.
uertant awendan.
tuta firma fæst.
indepte pacis adepte vel assecute, adquisite begitenre sibbe.
adquisitorum inuentorum gestronendra.
secura sinec cura sorhleas.
triumphorum sigera.
inflexibile innodabile ungebigendlic.
diuturnum longum langsum.
fallentis decipientis bepæcendre.
fortune felicitati wyrde.
putabantur estimabant gewenede.
internicionem mortificationem, mortem forwyrd.
obtruncati occisi forþræste.
optatis desideratis gewiscedum.
ad inportunum ad pertinacem inonestu to gemagum.
prouocant forðteoþ exasperant vel tihteþ.
uoti compotibus leti bliþum.
instruunt edificant getremmaþ.
importunus cupidus inprobus vel inmitis mage vel wiþerwurde.
florulente floride blostbære.
frugalitatis moderationis spærnysse temperamenti spærnesse vel uncyste.
explodatur deleatur extinguatur excludatur, eiciatur adwæsced vel adræfed.
Ad extremum in fine at nextum.
qui seo.
beatam familiam congregationem sanctam eadigne hired.
ciuitatis ceastran.
latebrosis ,tenebrosis, cauernosis intimis, occultis diglum, heolstrum.
de clandestinis secretis occultis of dimlicum.
latibulis, cubilibus dimhofum.
eliminatus fugatus separatus expulsus eiectus ut adræfed.
trudatur pellatur beo utascofen.
decies quinquagenis milibus fifhundþusendum.
expeditionum fyrdunga.
peditum feþena.
turmis agminibus heapum.
rubri þære reade.
submerso absorto & asentum.
flustris fluminibus on wælum.
& suffocato merso & adreintum.
quem þæne.
crebra mid mænifealdum.
internicionis occisionis mortis sleges vel forwurdes.
ambronis audis deuorantibus grædigum.
orci mortis muþes.
faucibus ceaflum.
tradidit commendauit, non resistebat, non recusabat befæste.
terramque he.
decalogi .i. decem praeceptorum ten bebodu.
sanctionibus, praeceptis, statutis domum vel gesetnyssum.
refragabatur resistebatur contradicebant wiþstod vel wiþerode.
sorte be hlete.
territorii landgemeares.
incoluit habitauit beeode vel bugede.
generationis cneoresse.
& tritauos .i. vi pater forþfæderes.
future posteritatis towurdre æftergencgnyssum.
& pronepotibus filiis nepotum .i. pronepos dictus quasi prope nepotem nefena bearnum.
legitime æwfæstlicere.
saqacitatis prouidentie industrie glæwnesse.
peruigil sollicitudo astute þurhacel emhidignys.
sollerter curiose geornfullice fræfellice.
spiritalium nequitiarum feondlicra nearaþanca vel biswice.
tyrannici camplice reþe vel camplice.
commanipulares socii vel consocios gefilce.
sceleratorum impiorum man.
satellites wæggesiþan.
aciem truman.
conspirati consimilati geanlycode irati vel geanliþte.
propugnacula chorus wigstealla.
subruenda cadenda forscrecene.
eiusdem nefande militie þære ilcan manfullum campdomes.
calones Calones sunt qui ligna militibus portant uel gabar militum calo .i. seruus wudurbiorþran celle
& clientes .i. socii domesticos familiares incnihtes vel hiwcuþan.
lixarum qui aquam portant mercennariorum wæterberendra.
pertinentes belimpedum.
quam satrape iudices æiþer gesiðmen vel þeinnes.
flagitiosum fyrnfulle igneum maculosam.
tribunatum principatum ealdordom.
uocabulorum nominum clipunga.
certis proprietatibus gewissum agnungum.
nominatim per singula nomina nammælum.
Allophylorum æþenra.
in centuriis .i. hundredum.
in uertice in summitate on cnolle.
hortantur monent læraþ.
inuisorum odiosorum laþera.
parrochiam scire.
sibi him selfum.
ingruere ingrauare .i. euenire onwinnan.
moliuntur nituntur cogitant seorewiaþ.
dira seuera crudelia heardum.
framea gladio mece.
emeritos electos, perfectos þeþungenan.
milites cempan.
interdum sepe aliquando wel oft.
uulnere plaga sicnysse.
loetali toxa mortali ueneno mid ættrigere clufþunge.
intellectualis intellegibilis þæs angytfullan.
strage of wæle occisione.
carmen funebre lacrimabile quod poeta composuit vel canticum licleoð.
& canticum lamentabile flebile & heofendlice byrgleoð.
epichedion carmen super cadauer licsang licleoð sang licsang.
& epitaphion carmen super tumulum & bergelsleoð epitaphium, carmen quod scribitur super mortua
conpatientis miserantis besargiendes.
ut componat constituat þæt heo gesette.
curiose sollicitudinis fyrwittre carfulnysse vel bihydignysse.
sollertia geornfulnys vel mæniteawnys.
animaduerti intelligere undergittan.
collationes narrationes race.
archimandrita heahhyrde & principe excelsus magister oþþe heahleornere.
predito ditato gegogedum.
propalabunt manifestabunt gesuteliaþ.
praesul weadelnd.
rudimenta documenta niwunge.
sacramenta geryna.
clarius sutelicor.
elimauit manifestauit .i. endudauit geræhte vel elicuit.
de flagitiosis octo uitiosis be ete fyrnfullum vel manfullum.
radicibus radices dicuntur wyrtrumum.
reliquorum facinorum criminum oþra mandæda.
perniciosa pestifera, calamitosa mortifera cwylmbære vel gecweldfulle.
uimina uirgule tan vel twiga.
lentis frondibus suauis of liþewacum helmum.
ea causa se intinga.
disceptare scrutari vel litigare cneatian.
Sed coegit compulit ac neadaþ.
edito fastigio sublimato, altitudine culmine educto, creato on hælicere hehnysse vel geþinþe.
sublimati exaltati euecti geoferede vel.
pudice caste sidefulre.
conuersationis drohtnunge.
acsi swa swa.
contemptibilem despectibilem forsawenlice.
sibi heom sylfum.
longe disparem ualde dissimilem swiþe ungelicne.
disparem antgelicne.
ceterorum manna.
praeconia laudes herunga.
confidunt consperant hopiaþ.
quodammodo quadam ratione mid suman gescade.
postergum ponentes abicientes wiþsacende.
si enim þeh þe.
incarnatum geflæschamad.
caelesti puerperio mid heofenlicere heseberdincge.
emenso lapso numerato aurnenum vel ametenu.
curriculo emrene.
praesagio uaticinatione forewitegunge.
clarescit scinþ.
centene huntentifealdes.
locupletatus ditatus gewelgod.
sexagenis mid sixtifealdum.
fasciculis ligatura berþenum.
iactanter contumaciter gilplice.
praesumat audeat geþristlæþ.
remedium praemiun læcecræft.
qua mid þam.
incrementa spryttinga vel wæstmes.
uirtutum mihta.
sancte halgum.
retiaculum rete grin.
tenticulam rete vel laqueum quod tenditur leporibus vel auibus decipulam þelman vel snearan vel
conectat ligat bind.
tyriaca clam vel cliþan vel.
detrimenta dampna vel alicuius rei dispendia æfwurdlan.
ipso selfan.
nascentis infantie incipientis iunglices cildhades.
rudimento nouitate geniwunge.
proposito initio gradu geþinþe vel ingehede.
infatigabiliter indeficienter ablindnendlice.
aliquo ælcere.
offendiculo neglegentia lettincge vel remmincge.
repagula frena salas vel bendas.
conpunguntur accenduntur .i. conpuncti hi beoþ abrerde.
scintillante spincendre.
ardoris feortwitnysse.
facula blasan.
inflammantur accendantur antende.
translati gehwurfede.
ergastulo carcere nearenysse.
quantotius wel swi.
frugalitatis temperantie mediocritatis spærnysse.
psalmodie dreames.
dissimulare occultare bemiþan vel bedyrnan.
crebra suspiria anxietates lomlicum siccitungum vel anxumnyssum.
imis inlicum.
in imis ilibus uisceribus on inlicum inelmum.
praecordiorum inelfum.
prolata forþatogene.
sicque hi.
oblectamento delectamento mid gelustfullunga.
contemplatiue besceawenlicere.
edulio .i. esu bileofen vel anleofene.
saginantur pascuntur vel nutriuntur gereordede.
practicë, actualis geswincfulre vel andwurdre vel dædlicere.
studio disciplina studium, disciplina siue sententia vel doctrina cneordnysse.
actualem anwurd vel geswincful.
normam regulam bysne.
huiuscemodi uirtutum supplemento fortitudine, augmento taliun þus geraddere mihta eacnunge.
qui noscuntur intelleguntur þe beoþ undergitene.
continentium uirginum forhæbbendra vel mædena.
eninens praecellens oferhlifend.
magnitudo micelnys.
cedit geeadmet.
coniugatorum nuptorum geæwnedra.
sublimis magna mære.
hanc solam praerogatiuam priuilegium vel dignitatem þysne ænne wurþscipe.
adiumento fultume, auxilio adiutorio.
perfectionem finem fulfremednysse.
feriatus gefreolsod quietatus sanctus.
generose uirginitatis dignitose æþeles mæþhades.
minus hwonlicer.
uilescat heo.
praeceptorum legalium mandatorum ælicere beboda.
fulciatur sustentatur underwreþed.
uerietate fahnysse.
decoretur ornetur gewlitegod.
psalmigraphi sealscopes.
in deaurato on ofergyldum.
radians splendens gliteniende.
circumamicta circumdata emswapen befangen vel gescred.
adsistere stare wunian.
inseparabili indiuisibili untodællicrere.
collegio gesomnunge.
opulenta opima mænifealdre.
infructuosa infecunda unwestembære.
infecunda sterilis uneacniendliendrice.
sterilitate ariditate teorunge.
marcescens arescens wurniende.
multabitur punietur he biþ.
cortinarum wahrefta.
stragularum stræla oþþe hwitla vel wæstlinga.
panucle weflan.
purpureis brumbaswum.
uarietatibus facnyssum.
stamina stamen dictum quod rectum stat wearpun.
ultro citroque .i. hinc & inde hider & þrideres.
plumaria multimoda awundenun.
textrinum opus weblic gewurc.
diuersis mænifealdum.
toraciclis formis, imaginibus hiwum.
perornent hi.
uniformi simplici anhiwes.
fuco deage.
coloris bleos.
singulatim semoti vel singillatim lipes.
fuerit hit biþ.
profecto omnino to wissum.
pulcherrime fægestre.
uenustati amoenitati certenysse.
formosa amoena vel speciosa hiwfæst.
nec uidebitur hit ne biþ.
delubri teples.
& singulari speciali & syndelicere.
genere cynrene vel cynne.
ex iacintho of wade vel hæwenre dæage.
purpura godwebbe.
bis tincto cocco twigedeagadre deage wurman, twyhiwum wurman.
cocco siue uermiculo vel weolcere æddre vel wealcbasewere.
uermiculo tinctura of stanwurman.
cum bisso retorto mid geþrawenum twine non recta.
dispari non equali & mid unilicere.
murice fuco corwurman.
describuntur .i. ascribuntur hi sint towritene.
Sed quid ac to hwi.
de muricibus be corwurman.
subtiliter eleganter smeaþancelice.
comminiscimur excogitamus vel commentamus, inde commentum rimamur þencen we.
auri obriza lammina readegodlæfer.
electri eolcsanges.
stagni tines.
gemmarum gemstana.
sucini glæres Sucinus lapis qui ferrum trahit.
dracontia gimroder.
quodammodo mid suman gemete.
uarietates diuersitates mistlicnesse.
pro augendis for eacniendlicum.
multiplicandis amplificandis licum.
regulam rihttinc.
rimamini scrutamini, meditamini smeageþ.
mysticis explanationibus expositionibus, manifestationibus .i. secretis, sanctis narrationibus gast, mid
tropologie .i. similitudinis vel figuratis sermonis hiwli hiwlice vel þeawlice spæce.
typicum scrutinium inuestigationem mysticum indagationem gerenelicice smeaiungu vel cneatunge.
scrutamini gecneordlæcaþ.
& non friuola falsa & unleas.
delicate estfulles.
uirginitatis mæþhades.
non falsa unswicel.
cautela wær.
tutetur confirmetur tremed.
quasi tenerrima swa swa se geongeste.
nobilis æþeles.
infantie iuguþhades.
lasciuia feruentia wrænness.
duro mid stiþre.
discipline steore vel þeawfæstnesse.
pedagogio ducatu magisterio documento lare.
refrenetur dometur he si geweld.
pudicitia uirginitate healtsumnessa.
que se.
iaculo sagitta fla vel gafeluca vel wiþ ere.
integritatis uirginitatis andwealcnysse.
tumentis inflate toþunden.
arrogantie superbie prutscipes.
piculo peccato gare vel wifele vel piaculo mane.
elationis orgelnysse vel creasnysse.
cenodoxia uana gloria mid idelum wundre.
unde opinatur a estimatur putat þe hit, þanon þe he telþ.
merito be geearnunge.
prestantiorem excellentioren, honorificentiorem meliorem arwurþran.
debito emulumento lucro neadwisum vel neadþearflicum gestreonum.
recompensationis recompensationis remunerationis edleanes.
laboriosi certaminis luctaminis geswincfulles gewinnes.
palma fram sigelean.
priuabitur segregabitur asendren vel ascired.
tripudio exultatione gaudio w feounge.
gloria feowunga.
sermo racu sagu.
sed heo.
castimonie castitatis gehealtsumnysse.
sponsalia giftlice vel beweddentlice.
decreta rædas .i. edicta, iudicia.
superno excelso þan heofenlican.
repedanti reuertenti ongean hworfendum.
opere pretium, conueniens, necessarium neadþearflic vel gedafniendlic.
ut euellantur extirpentur synd.
gramina germine cwices.
elationis ofermedes.
uberrima þa nihtsumestan.
plantaria plantationes sprittincga.
florenti crescenti mid wexendum.
fronde helme.
quatenus .i. ut swa þæt.
extirpatis euulsis, extinctis utalenedum vel adwæscedum.
fomitibus deceptionibus biswicun.
erutis subersis towendum.
passionum uitiorum, criminum mandæda.
surculos uirgulta surculi sunt simplices vel bicornes telgran.
pastinare tidrian plantare vel nutrire.
integritas religio, sanctitas, castitas continentia pudicitia andwealhnys.
conprobatur eligitur afanded vel gecoren.
En manifestatur ostenditur is.
apostolicis mid þam.
pudicitie sidefulnysse.
inmunitas seo orceasnys.
claustra fæstenu.
solitaria ænlipe.
nequaquam nullo modo nateshwon.
recludere beclisen.
quem þæne.
romphea uersatili gladio vel mid awendenlicum mece.
uersatili mobili, ancipiti, utraque parte acutus vel uolubili eðwiltum.
& flammifera & ligbærum.
recapitulatio titelung, frumspellung.
geneseos gecendboca generationis.
originaliter principaliter frumlice.
macero castigo vel abstineo ic hlænsige.
tyrannica mid wealhrowre vel deoflice.
potestate imperio mihte.
insolescat superbiet awlancige.
proteruo fastu tumido, contrario, elatione, superbia rancido vel superbo mid hwurum vel wiþerwurde
contempnat despiciat hicgce.
perseuerantia assiduitas anrædnys vel singalnys.
mancipatur .i. retineatur, dometur si geþræst vel gehæft.
indefessa instantia infatigabilis perseuerantia mid unateriendlice strecnyssa.
effrenate iugalitatis sine freno domate un .i. iugalis, .i. coniunx ungewyldre æwnunge.
inmunitatis orceasnisse vel uniwemnysse.
captiua paupertas gehæft fæsceaftnys.
Hanc bipertitam diuisam in duas partes þas twidæledan.
hoc modo taliter on þas.
innupta ungehæmed fæmne.
que þa.
nupta .i. mulier gehæmed.
grande magnum swiþlic.
interuallum spatium hwil vel fæc.
larga lata vel spatiosa micel.
spatiose intercapedinis rumes, ampli interuallis widgilles fæces widgilles fæces.
differentia diuisio distantia todal.
munificentiam, ditamentum vel liberalitatem, largitatem gife vel cystinysse duguþgife.
infimi terreni inferioris vel minimi incundre.
diligentiam curiositatem abrednysse vel gewilnunge.
comitem sociam gesiþan.
maritalis lasciuie luxurie vel petulantie uirilis werlicere wrænnysse.
lunulis munilibus halsmenum vel sweorbeagum.
dextralibus armillis cynelicum.
ornari beon.
geminiferis anulis gimbærum ringum.
fulgentis splendentis beorhtere.
cultu gegirlan.
monilibus menum vel prionum.
rutilare coruscare blyscan bliscan vel glitian.
decorari beon gewlitecod.
tortis geþrawenum.
cincinnorun redimiculorum cæfinga capillorum fexa vel hæra.
calamistro þrawincspinle aco ferreo hærnædla.
crispantibus þrawendum vel cyrpisiendu, cyrpsum loccum.
delicate pompose glencendlice.
componere glendcen.
rubro stibio readre deage.
mandibulas dentes molares ceacan vel gealgan.
suatim suo more on hire wisan.
fucare deagian.
satagit incipit, nititur hogaþ.
inculta non ornata uniglenced unbegan.
criniculorum locca.
cessarie fexe, crinibus.
squalente fuliendum.
capillatura fexe vel hære.
praefert portat forþbirþ.
stolidis pompis, stultis, ornamentis mid dislicum glencgum.
indruticans ticgende, luxurians broddiende, tolcetende vel fleardiende vel brottetende.
calice orce.
prostibuli fornicationis vel turpitudinis meretricis forligeris.
apocalipsis onwrigenys.
describit ostendit awrit.
perniciosum mortiferum cwyldfulle.
spectaculum wæfersenne vel emwlatunge.
prestat gearcaþ.
futura seo.
inlese uniwemmedes.
sectatricibus filiestrum.
fictili læmenum.
quodammodo mid suman gemete vel wisan.
uiolenter rigide stiþlice.
anticipatur beo fore hradod.
ultroneis affectibus uoluntariis mid selfwillum vel wilsumum lufum.
sponte wilsumlice.
preocupetur praecedat sy forne forfangen forebiscod.
uim neadunge vel mihte.
uiolenti fortes in fote þa strecen.
artissima uiolentia angustissima seo nearewesta stiþnys.
difficillima asperrima seo.
conditio ræden.
genuina materna acennendlicum.
natiuitatis acennednysse.
matrice puerperio utero haman cildhaman.
supprema ultima of þan.
imperium bebod potestas.
in tetra tartara, nigra on deorce cwishusle vel hellewite.
corruptibile hoc þis brosliendlice.
incorruptionem formolsunge.
mirum in modem on wurderlicum gemete vel wise.
terreni celibes abstinentes þa eorþlice an forhæbbendes.
superni celites heofenlice bigendce vel clæne.
compellantur beon geneadede.
factiosam falsam, dolosam facenfulne.
pharisaice temptationis þære fariseiscere costnunge.
calumniam obprobrium hosp.
argumento mid orþance.
confutans conuincens, extinguens oferstælende.
explodit extinxit deluit adilegede.
non nubent hi ne wifiaþ.
neque nubentur ne hi beoþ ham brohte vel geæwnode.
o preclara splendida hu beorht vel mære hu vel ænlic.
senticosis surculis spinosis uirgulis bremele of þiccum þyrnetum.
purpureo mid basewium.
defectu mid ateorunge.
dire stiþre.
mortalitatis men.
marcescit arescit forwurnaþ.
moribunde carnis swlentendes lichaman.
fessa fragilitas fatigata gewæht tidder.
cernua curuaque uetustate prona humilis eadmoddre & abogenre vel gehnipenre ylde vel gebigedre.
haec sola uirginitas þes ana.
adolescit þyhþ uiget pollet.
De uirginibus be mægdenum.
potioris maioris melioris maran.
meriti geearnunge.
quod seo.
spontanee uoluntatis ultronee, uoluntarie selflices willan.
libero arbitrio iudicio mid frium cyre vel freolicum.
quam þonne heo sy.
rigido duro eardum.
uiolenti precepti angusti streclicere hæse.
triquadra fyþerscyte.
latitudo bradnys.
cum nondum repletur þa þa git nes gefelled.
prosapia genus progenies mid cynnere vel mæþe.
diuina godcundlice.
taliter þus.
sanxerunt mandauerunt iudicauerunt gesettan vel bebodan.
edicta praecepta decreta geban.
multiplicamini beoð legem riht.
Promulgare manifestare statuere gewidmærsian vel gesettan.
capere intelligere understandan.
capiat undergite.
humane minniscere.
fragilitatis infirmitatis tiddernysse.
clementi mid liþum.
suggestionis monitionis, doctrine insinuationis tinctincge.
libero freolicum.
examini, iudicio dome.
electionis gecorennysse.
arbitrio iudicio mid cyre vel gesetnesse.
facultatem spede.
experiri inuenire afynden.
indagantes investigantes cneatiende.
longanimem þolemod.
studeant hi hogien.
possessio .i. agri late patentes ahnung.
proprie uirtutis agenre mihte.
industria sagacitate sollertia gleawnysse.
impetratur postulatur praesumitur byt.
attestante asserente geseþendum.
datum forgifen.
diligentia cura geornfulnys vel emhedinys.
fideli .i. simplici leafulre vel eadmodre.
congruis, aptis, oportunis þæslicum vel dafnlicum.
effectibus amoribus gestibus fremmencgum.
concurramus concertemus vel adiuuamus utan sanod efestan.
agonitheta milite cempan.
fidenter fideliter geleafullice.
finito tempore consummato expleto endedre tide.
merebitur earnaþ.
pro uirginitate seruanda custodienda for gehealdendre mæþhade.
uidebitur bið.
ut swa swa.
emulorum wiþer inimicorum.
dulcem melodiam, suauem wensumne swinsumge vel dream swincsunge.
modulaturus caniturus to dremene.
iubilationis laudis vel exultationis blisse heofunge vel fægnunge.
tripudio gaudio blisse.
carmen triumphale imperiale sigarlic leoþ.
decantet personet he sinþ.
certaui ic acom vel campede.
de cetero ex hoc þartoeacan vel forþi.
de cetero reposita est promissa forþi is behaten.
corona wulderbeah.
quam þæne.
reddet .i. restituet forgifþ.
tripertitam distantiam todal in tres partes diuisam differentiam on þreo dæled todal.
orthodoxe recte, gloriose hrihtes.
cultricem ministram bigengestran vel þenestran.
catholica uniuersalis seo anlice vel geleafulle.
iugalitas matrimonium gæderscipe.
tripertitis on þrio todæledum.
separatim singulariter sunderlipas.
que sequestrantur separantur, diuidantur segregantur þa beoþ þa beoþ ascerede vel asendrede.
disparis uite non equalis dissimilis unilices lifes.
dirimuntur diuiduntur ascelede.
alternatim singulatim separatim twæmendlice vel stundmælum.
distinguente diuidente ordinante todælendum vel totwæmendum.
iugalitas æwnunn.
aeramentum ar.
mediocritas medemlicnys.
iugalitas gegaderscipe.
paupertas þærflicnys.
castitas wudewunhad.
iugalitas samwist.
purpura godweb.
rediuiua linum flex.
aliter elles.
carruca wæne.
praefecture gerefscire.
mulionis horsþenes.
uilitas & wacnys.
continet obsidet hæfþ.
mulas acelman.
noscuntur hi sender understandene.
differentie distantie todales.
argumento mid orþance.
conici perlegi oferrædan.
colligi intellegi understandan vel hicgcan.
que þe.
spurcitia inmunditia unclænnysse.
spontaneo uoluntario mid selfwilre.
celibatus castitatis hægstealdhades vel gehealdsumnysse.
pudica casta sideful.
que þe.
pactis sponsalibus beweddedum wærum sponsores promissores beweddum bretgiftum vel wærum.
contempsit despexit forsiþ.
Iugalitas æwnung.
ad propagandam ad manifestandam ad generandam ad extendendam vel protelendam to acennene.
posteritatis generationis æftergengnysse.
liberorum filiorum erferda.
procreandorum gestrynendlicra generandorum.
nodatur ligatur togædere gesamnod.
graduum geþincþa.
discernitur diiudicatur biþ toscadan.
paradigma exemplum dogma lar.
sexagessimum sixtifealdne.
mercimoniam ge lucrum tilþum.
noualibus, nouis culturis dyncgum nuper aratis, inirigationibus.
granigera cornbærum.
spicarum eara.
glumula scale vel hule vel egle.
riui riþe laci.
rorantibus tingentibus effundentibus bedeppendum vel wætendum.
disputationis tale dissensionis.
uerbosa garrulitas wordig gehlyd uerbositas.
garrula uerbositas hlydig gewyrd malelung.
firmo fulcimento forti sustentatione stabili staleþfæste tremmincge.
ex prato of gehæge.
pulcherriman speciosissimam þæne.
contexere wefan enucleare settan.
nimborum tempestatum storma.
obstacula impedimenta remmincga.
celestis foci ignis heofenlices fustren.
fulmine ligette.
supernis superioribus partibus heofenlicum.
arsuros crema turos to smorcenne.
incendiis ontyndnyssum vel adum vel brenum.
combustos flagrantes forswælende.
extorruit exarsit forbærnde.
Quique se.
heroico swiþswegum uirili.
exametro metrum.
Aurea to ænlicum.
flamigeris on.
euectus subleuatus awegen.
penetravit ferde.
infra wiþinnan þan.
secreti climatis, partis occulti bedigledes dæles.
diuturna longæua mid langsumere.
uegetatione gestragunge conuersatione stabilitate vel comfortatione.
degens, conuersans drohtniende.
generali gemænelicum communi speciali.
debito gafele necessitate vel neode.
dinoscitur agnoscitur he is ancnawen.
quam þæne.
uiolentis duris ualidis vel turbidis stiþes.
addicti .i. praeiudicati nominati geþreste gescrifene gescrifene vel geþreade.
ineuitabile indeclinabile unforbugendlic.
fiscale tributum gafellic cynelic toll.
coguntur expelluntur neade.
duplo spiritu geminato twifealdum gaste.
gemina dupla to getwinre.
preditus augmentatus ornatus menifeld.
aurea ænlic.
quadrupes hehfore uacca.
bombosë uocis, argute, uox dicitur .i. quicquid sonat duntre stefne
mugitum gehlow.
reboasse hlowan uociferasse.
lapsum ruinam dimentum forwyrd vel side.
simulacrorum idolorum herga.
pudicitie uirginalis castitatis mæghadlicere sidefulnysse.
fretus exaltatus fructus gehyd vel geufered.
magistri melote ueste mantile þurh larewlicum basincge vel hedene vel sicilse.
gannature cachinnatione tale vel gliwunge.
ludibrio obprobrio uituperio gecance.
insultantes illudentes exprobrantes gehispende vel bismiendre.
rabidis rictibus faucibus mid grædigum ceaflum.
ursine ferocitatis atrocitatis byrenne grimnysse.
tradidit betæhte.
Cadaueri funere reawe.
suffocato strangulato forþræstum forsmored.
reddidit emisit ageaf.
uirginalis materie .i. materia est ex quo aliquid factum est fæmhadlices anwurces.
in propatulo in aperto vel manifeste on æwunge vel on openys.
maternis matris of medernum.
partibus eacnungum.
beata praedestinatione praedestinatio est indicare aliquid antequam fiat mid eadigre forestichtunge.
ab ipsa rudi teneritudine .i. tenerum, fragile, molle, flexum flexibile fram þære iugan mearenysse
consecratus est pro consecrabatur gefreolsed.
De quo be þam.
procederes exires gewite.
de uulua .i. ualua of meddernum hrife vel gecyndlime.
presagio uaticinatione forewitegunge.
prophetice witiendlices.
enituerit apparuerit blicede.
floruerit þeah bleow.
urbana mid getincgere.
presago praescio forewit tiendlicer forewittige.
uocabulo nomine geciednysse vel clipunge.
ab indaganda ob inuestigandam scrutanda rimanda foregeswu for foresmea.
secretorum gerena.
arcana diglu.
usque suppremam oþ þæne.
gratissimum acceptissimum amantissimum þancwurste.
spontanee uirginitatis uoluntarie castitatis sylfwilles mægþhades.
fraglantis incensi odorantis ardentis stemendre sterincge.
thymiama odoramentum incensi recels.
memoratur perhibetur is gemune vel gesæd.
inmunis intactus inlibatus unwemme.
spurcitia inmundicitia spurcus dictus quod sit impurum besmi.
colludio fraude vel deceptione vel obprobrio getwance flearde.
liquido manifeste andgytfullice.
repensanda remuneranda geedleniendum rependenda.
sacramentorum gerena.
operculis hlidum.
clausa belocenu beclisincga.
uentura uaticinantium prophetantium þinc bodie bodiendra wite doma.
gratuita þancwurþra.
sacrosancti flatus halgostes blæd spiritus.
inspirans inflans onblawende.
praesagis mid gastlicum.
incarnatione natiuitate flæsclicnysse acynnednysse.
oraculorum witedoma diuinorum eloquiorum vel godcundra spreca.
texuisse reuelasse cooperire vel wefan.
ebdomadibus seofengetelum .i. septenis vel septies emrynum.
quo mid þam.
supputationis computationis geteles.
laterculo numero tele.
calculantur supputantur numerantur getealde.
saluatrix halwende vel hælendlic.
superni þæs heofenlican.
natiuitas cynnincg.
praefiguratur pro praefigurabatur wæs forewitegod getacned.
quaterno genere mid feowerfealdum cynne of.
fabrefactam operatam formatam geworhte.
signantem demonstrantem geswuteliende.
Anqulari lapide of hyrnstane.
testamentorum gecyþnessa.
collis cludes.
sine uirli uolo of werlicum folman vel handbre.
maritali complexu werlicre beclyppincge butan werlicum gemanan.
absciso ahæwenum.
minutatim brytmælum .i. gradatim ordinatum smealum litlan & litlan.
ac membratim particulatim limmælum.
Qui exponit composuit narrat se gerehte.
ramusculis ramis modicis boginclum.
stipitum bogana arborum.
proceritatis astropenesse dignitatis.
in altum sursum in excelsum on hegnyssum.
congrua coniectura accepta argumentatione mid þæslicum hrædelse.
interpretionis gerecennysse.
explanat he geswutelede.
cono coppe .i. summitate.
uerticis capitis helmes.
pennigeras fiþerbære.
turmas multitudines heapes.
penetrantes pertranseuntes þruhfa.
quadripedante fyþerscite.
cursu renu.
sumptuosa copiosa mid gestrionfullvm.
pabulorum ciborum fodena pratorum vel herbarum bileofena.
celesti numine uirtute superni claritate vel dignitas heofenlicere mihte.
nutabunda corruenda reosende.
corrueret cecidisset hit.
instrumenta materia mid tole.
succisa interfecta forcorfen.
& procumberet caderet asige vel hnipte.
luxiriante uirditate up yrnendre grenesse crescente.
surculorum uirgultorum sprittinga.
frauderetur priuaretur bereafed.
prophetica relatione praedicatione mid witenlicere gecennysse.
cëlestis heofenlicere.
articulos liþa.
apicibus stricum summa pars cuiuscumque rei.
in quadrata on fyþerscytum.
pagina summa pars libri dæle.
tyrannici potentatus potestatiswælhreofre mihte.
regalis monarchië .i. principatus regis unius cynelices andwealdes frecnysse.
trina terna þrifealdre.
pensauit cogitauit he holrede vel pinsode.
memoratur vel prohibetur he gemanþ.
Ea tempestate on þære reohnesse.
auita ealdfædera.
stirpe genere cnosle.
transmigratione ofyrfærelde.
abducti deducti translati tobrohte.
carnalis copulë coniunctionis lichamlicere geþeodnysse.
uoluptatibus lustum.
operam .i. studium vel curam gemene gymeen.
in arto duro constricto on stiþum.
proposito initio gradu ingehede.
memorantur dicuntur gesæde.
inportuna assidua improba seo wiþerwurd þæt wiþerwurde.
garrulitas gehlyd uerbositas.
friuola fraudulenta falsa swicfulle.
deleramenta, stoliditates dofunga
eosdem þa ilcan.
prefatum foresædan.
externë peregrinationis aliene fremdre ælfþeodignysse.
ultroneos sylfwilles.
castitatis mægþhades.
inuitos coactos, compulsos neade.
euangelica godspellicere.
adstipulatione adsertione adfirmatione seþunge.
depuntantur sint getealde.
in tantum .i. tam ualde to þam swiþe.
paternë traditionis reuelationis consuetudinis fæderlices gewunan.
diuinë sanctionis institutionis vel precepti .i. iudicium iudicii godcundre gesetnysse.
integritatis uirginitatis andsunnysse.
ferculorum epularum vel sanda.
delicias gewistfullunga.
in tenerrima in gracillima on mearwum.
leguminibus holeribus lequmen a legendo ofætum vel wurtum.
sustentare fercian confortare adiuuare.
quod seo.
colosi imagini þyrses anclicnysse.
porrectam eleuatam arærede.
tricena proceritate terna longitudine vel altitudine mid þreofealdre lencge mid þrittifealdre hehþe.
salpicum tubicinatorum sargana turbarum.
clangor .i. clamor vel uox tube cornee ceorm.
increpuerit arguerit insonuerit swegde.
musica .i. peritia modulationis piplic.
sambucorum .i. cithararum simphoniarum swegelhorna.
persultans clamans hlydende reboans.
insonuerit hlende.
incendia conflagrationis ontendnyssa.
naptarum tyrwena heordena Naptar genus frumenti vel teorwena.
fomite tendre.
sarmentorum ramorum quë de uinea exciduntur sprota.
nutrimine .i. alimento pabulo fodan.
constantia in bonis rebus firmitas anrædnysse.
suffragio adminiculo helpe.
malleoli duðhaman dyðe.
machinas insidias seara cræftas.
crepitantes ardentes brastliende.
globos leoman cliowena uertigines.
sed quid ac to hwi.
nuptiales copulas giftlice samwistu.
thalamorum lecto vel cubiculorum brytcofa.
copulas gesyn conubia coniunctiones.
pro nepotum prosapia generatione mid cynrene ealdra nefena.
posterorum æftergencgena natorum.
& progenie propaganda .i. manifestanda procreanda vel & ostendenda vel extendenda, protelanda
examussim .i. regulariter diligenter rihtlice.
flauentium fulgentium rubentium geolewra.
machinas insidias structuras cræftas.
glute lime.
sarcitientes treagiende consuentes vel componentes.
morarum inpedimentorum lentincga lentincga.
otia quietem stilnessa.
& neutericis .i. nouellis nouiter conuersis nouitiis iungum.
postquam seþþan.
latebrosa tenebrosa þesterfulle.
prioris instrumenti þære ærran gesetnesse.
instrumenti documenti vel legis recenyssa vel cyþnysse vel gesetnysse.
latibula .i. secreta dimhoua.
funditus omnino grundulga.
euanuerunt fordwinan adnullata sunt.
limpida clarissina þa freatorhtestan.
luminaria tunglan.
crassë þiccre dense tenebrose.
inlustrantia penetrantia inluminantia onlihtende.
triquadro ambitu on þreo dælede emhwurte.
spargerentur disseminarentur gedælede.
innumera exempla ungerime bisna.
affatim ubertim getingcelice mænifealdlice.
cum exuberent abundent þonne genihtsumiaþ.
suppeditent vel concurrent suffultent gefultumiaþ.
paucula leoht.
quë þa þe.
cursim ofstlice uelociter.
uotiuum acceptum desideratiuum wynsumlic gewinsumlice vel gecweme.
integritatis uirginitatis ansunnysse.
mercantibus ceapiendum.
edita proceritas .i. formata nalta sublimitas healic heþ.
proceritas celsitudo vel langsumnys.
uelut prestantissima sicut altissima elegantissima swilc þæt swuteleste vel hehste.
farus herebecn turris altus vel erectus.
quadrati fyþerscytes.
rotundus teres sineweald.
obolisci stanes.
globos clinen.
fastigium geþungenesse altitudinem summitatem.
contemplationis emwlatunge.
ad culmen to geþincþe.
in altum sursum up.
surrexerit þe arist.
credatur befæst.
parentis .i. florentis blowendes.
paradysi neornrnewonges.
latex burne vel riþe.
congruenter þæslice.
limpida clara freabeorht.
uirqinalis pudicitie fæmnhadlicere sidefulnysse.
coruscat rutilat glitenaþ.
splendida scinende.
acies exercitus truma.
illustrat onliht.
carnalis inlecebrë lustes lichamlicere forspynnincge.
obtundit .i. retundit vel uetat fordet.
spurce scandlicre.
obscenitatis falnesse inpuritatis.
glaucoma sped.
suffundit gendgyt.
dolendum dictu sarlic to cweðene vel earmlic.
palpebre breawas.
groessescunt intumescunt toswyllaþ.
putabantur computabantur getealde.
fallitur mentitur alogen vel awæged.
scotomaticorum stærblindra.
tetris nigris mid sweartum.
obscurantur vel tu beoþ tosworcene vel aþestrede.
sentina adelan fetidissima aqua in naue.
submergente besencendum.
inmunes inuiolatas incontaminati orcease vel unwemme.
creduntur sen geþohte.
non fictë non simulate unihiwidre.
qui potiuntur syn gegodede þa syn gegodede.
uexillationis conuersationis fanbynde.
uictricia uexilla sigefæstan guþfanan uictoriosa.
cëlestis hierosolime þære heofenlicra sibgesyhðe.
ante angelicum consessum atforan þære engelicum gæderungun.
cëlestis theatri þæs heofenlican pleghuses.
consessum gregationem conuentum vel coambulationem gesytle setlvnge.
facta gewordenre.
iusta mid rihtwisere.
discretionis librantis rationis ponderantis wegendres todales vel gescades.
lance apinsunge asta trutina heolore.
uirginalis triumphi fæmnhadlices siges.
tropheum uictoriam vel herelof.
labara fanan.
materna matricë matris vel moderlice cynningce.
matricë puerperio .i. utero eacnuncge cildhaman.
instrumenti legis vel documenti gecydnysse vel gesetnysse.
prima praecipua þære forman.
assperrime penitudinis durissime conpunctionis penitentië stiþestre abrerednysse.
lima feol.
salebrosos asperos wage lutosos wiðerwurde.
complanans delens smeðiende.
salebrosos anfractus hylcas reflexus woge.
saluberrimum salutare vel congruum þæne halwedne.
paranymphus witumbora drihtwmend pronumba.
primitiue frumcynnendre.
dispensans ordinans distribuens forgifende.
castimonië gehealstumnysse.
per ethera .i. nubes sidera gend rodor.
torrido calido ardenti on hattum.
uetitos prohibitos þa forbodenan.
assperrima mid þære stiþestan.
inuectiones þreale oþþe þeowraca vel onstales inlationis.
seueritate re.
putidos squalores sordidos inmunditias amaros sordes, inluuies horslice felþu.
rubris rubicundis mid readum.
riuulis riþum.
praesagminibus uaticinationibus vel diuinationibus sagum vel witegungum.
portenderat insinuauerat signauerat demonstrarat getacnode.
quadripertite in quattuor partes diuise fiþerdæledre.
hystorië gerecenyss.
euangelicë relationis liberationis narrationis godspellicere race.
tetracha fyþerrica.
unica anlic.
conseruande .i. custodiende denre.
prefiguratio getacnung.
uirginalis pudicitië castitatis hadlicere side.
uirtutum mihtum.
uimina siluestria uirgulta agrestia wudebære ger.
nemoribus bearrum saltibus.
in obrizum metallum on smætum goldorum vel wecgum.
flauentis fulgentis rubentis reades.
scopulorum torra stanrocca.
glareas stancislas vel croppas.
rotundos lapillulos sinewealte popelstanes.
scrupearum scrupea .i. aspera saxa grutta scylfa stan.
de arenosis sandigum vel stænenum.
de arenosis sablonibus of sandigum stansciluum.
litorum strandum stranda.
sablonibus warum.
contra aduersum ongean.
ritum gewunan.
in rubicundas congeries on reade hyplas vel gegæderunge vel hepan.
congeries congregationes hyplas.
superna mid heofenlicere.
potestate auctoritate mihte.
dispersa dissipata tobritte.
decepta seducta pæcht.
simplicitas puritas bilewitnys.
sophiste uþwitan.
minutatim bretmælum.
in frusta to sticce.
in pristinum statum to þam ærrum antimbre.
reformauit geedniwede.
suprema sors ultima euentus þæt endenecsta gelimp.
gemina twinnum duppla.
multauerat punierat condempnauerat ofslegen.
urna sorte mensura hlete vel beode.
pauperculorum miserorum þearfena.
sumptuosa of hnihtsumre copiosa.
erogate, diuise, dispensate aspendre vel gedæledre.
sequestra, diuisa vel singulari, secreta mid synderlicum mid diglu.
letifero mortifero dæþbærum.
suscitauit excitauit he arærde.
furibunda of yr ualde iracunda hyrlicre vel waþre.
ferocitate reþnysse .
cogeretur expelleretur he wæs geneaded.
poculi calicis steapes vel hnæppes.
dirorum graminum pro erbarum nefandorum manfulre werte.
uirulentus ueneniferus ættrig vel geolstri.
sucus liquor uirtus sæp vel wæte.
truculenta horrida egislice.
regulorum serpentium þrowendra.
quadrupedis fiþerfete.
rubetë taxan quë & rane dicuntur.
& spalangii genus serpentis musci uenenosi & þære scortan næddran vel slawyrm.
confectio wesing gemangcennys debilitatio Confectio wesing vel gemang vel mencingc.
habebatur gehealden.
consummeret þigde biberet.
labaro uexillo gealgan.
uexillo signo mid sigebeacne.
uenenata detrimenta ættrige niþerunge vel æfwurdlan.
draconum diabolum næd.
tremebundus pauidus earh.
horrida egislce.
discrimina orhlættras.
pallidus exsanguis æblæce.
expauit formidauit forhtede.
Gemina cadauera corpora duo funera twege lichaman vel twa lic.
defunctorum mortuorum forþferedra.
loetale mortiferum deadbære.
exitio fræcnysse.
perniciter hwæt mortaliter.
in pristinum statum on þa ærran hæle vel antimbre.
usque cigneam oþða wyluenan harnysse.
caniciem oþ þa græi an harnysse.
generali communi gemænelicum.
speciali singulari senderlipum.
soporatum somno grauatum swefedne.
contendunt cneatiað vel dicunt vel cwiddiaþ vel secgcaþ.
praesertim igitur to gewissan.
de tumba of þrih.
ebulliat bealcetteð bealcetteð.
reciproco edlæsendum.
spirantis sufflantis pipfendes.
flatu spiritu blæde.
in superficië in facie on bradnysse on ansene.
antri monumenti scræfes vel græfes.
sensim paulatim hwonlice stundmælum vel.
scaturiat erumpat vel ferueat up hrinneþ vel wapelaþ.
incredulus negator infidelis contradictor unileaful wiþercwyda.
eoë .i. orientis þara eastran þære eastan.
tripertitas in tribus partibus diuisas þreodælede.
prouincias scire regiones.
execranda lustramenta abhominanda idola, detestando cubilia ferarum þa ansætan diofelgild.
sacellorum sacellum templum idolorum hergana.
inepta .i. ingrata þa ascuniendlican abiecta.
flaminea sacerdhadas.
consortes .i. parta dælnimendras.
laudibus praeconiis lofum.
habetis habbe gyt.
perpetuë æterne ecelices.
uirginitatis castitatis hades.
libidinum uoluptatum lusta.
tropheum signum uictorië herelof.
uictoria sigelean.
de of.
securitas requies vel quietudo stilnys.
clangor swæg sonitus.
uelut tonitruali fragore swilce of þuneradlican cerme þunelicum cirme.
concrepans hleoþringende resonans.
cohortatur ammonet manaþ.
rumorum opiniorum hlisena.
prosequitur .i. ducit vel exponit .i. þenað tobæd laudet.
dudum .i. ante ær.
uas fætæls.
typicus beniamin .i. formatus misticus interpretatur lupus rapax se gaslica wulf.
deuorans obsorbens abitende.
manubias praedas herereaf.
phitonissam .i. diuinatricem prophetissam helhrunan vel wiccan.
necromantië diuinationis mortuorum galdras demonum inuocationis deoflices.
falsitatis mendaciter leasnysse.
friuola ficta vel falsa aut inania hiwunga.
sumptuosas opulentias habundantes, copiosas, luxus vel epulas acceptas diuitias gestreonfulle
cumulantem multiplicantem godeinde.
questuum lucrum tilþa vel stre.
gazas diliciosas .i. diuitias estfulle welan.
mutë taciturnitatis elinguë, .i. silentii vel molestie dumbre swian.
labris welerum.
procacibus gemagum ofersprecelum inprudentibus.
imperio terrente iussu minante potestate tremefaciente mid egislicum gebode.
coegit compulit geneadode.
in fundo profundo imo on deopum vel niwelicum grunde.
maris sæwe.
transegit adreh percurrit.
quadragenas xl fealde wite.
accerrimo tormento durissimo asperrimo on þære teartestan tintregum.
integritatis andwealhnysse.
ob praerogatiuam priuilegium vel specialem castimoniam dignitatem of synderlica wurþmente.
supernorum ciuium multitudinum heofenlicra ceastregewara.
obstrusa, conclusa digelnyssa.
quam dicunt þa hi cweddiaþ.
adisse uisitasse geneosian.
garriat uociferat hlyde.
diuinum dei godcundlic.
sequipedas .i. secutores ministros æftergengcum vel efenlæceras fylgendras.
quippiam .i. aliquid æniþinc.
canonicë .i. regularis regolicere.
apocriphorum wiðersacana falsorum scriptorum.
tonitrua sweges.
abdicare .i. expellere wiðsacan refutare.
eliminare aflyman expoliare ascirian.
scita laga iudicia decreta vel iura.
scriptis decretalibus .i. statutis awritenum gesettnessum.
sanxerunt affirmauerunt iudicauerunt gedenden vel gesettan.
presago praescio mid forewittigere.
simulacro figura gelicnysse.
euuangelice godspellicere.
hystoriographus historiographus wurdwritere.
medicinale cataplasma salutiferum medicamentum halwende cliþon vel læcedom.
procurans lacniende obseruans.
purulentas giolstrige þa giccigan putridas.
purulentas ualitudines morbos infirmitates fule untrumnysse.
egrotas adlige.
fibras .i. pulmones þearmas incoþe.
deinde siþþen .i. post.
spiritales a spiritu nominantur feondlice.
incommoditates inconuenientias vel infirmitates incoþa.
torrido .i. ignito hatum.
cauterio mearcisene bærnytte mearccinge.
flebotomo blodsexe vel flytman.
castigatis gehealdsumnysse.
memoratur prohibetur is gereht.
debitum neadþearnysse.
maturë senilis redeunte ylde.
suprema sorte ultima þæm etemestan hlete vel ende.
persolueret gelæste reddere.
orbis hwurflinces.
gubernante begemendum vel wissiendum.
monarchiam principatum ricetere vel ealdordom.
ad tutelam ad defensionem to gescildnysse.
successor .i. subsequenter obsequens æftergengca.
dispensator dihtend vel wicnere.
ëcclesië cercan.
regimine potestate wissunge.
nequiquam on ol inaniter frustra on ol.
praeferant foresettaþ anteponant.
celibatus .i. pubertatus uirginitatis mæþhades.
lauacri babtismi þweales.
mersus tinctus besenced.
ab originali piaculo principali uitio peccato on þære fernlican mandæde fernfullum.
medullitus .i. intime funditus usque ad interiora intima inwurdlice.
literarum gewrita.
apicibus litteris stricum vel stafum.
studium .i. curam vel exercitium doctrinam smeaiunge vel lare.
gessi .i. ordinaui adreh.
praestantissimum honestissimum optimum arwurþlicast.
si quod praestantissimum gif æni þinc arwurdlic.
tantopere þearle tam ualde.
taxauerat .i. iudicauerat possederat he demde.
quanto magis fas est eo magis conueniens la hu þearflic hit is.
fas est .i. opere pretium neadþearflic is.
propagines .i. progenies vel origines bogas.
uitis winierdes.
scrobibus sulcis on furum fossulis scrobes.
pastinantem tydriende rigantem.
loetiferas labruscas mortiferas deadbære sprancan.
necromantië galdres.
labruscas spræcu.
itinerarium siþboc fereldboc librum quem in itinere habebat foreboc.
digestum ordinatum gedihte.
clarius eiudentius swutelicor.
qui elimauit elucidauit manifestauit enudauit se gerehte.
ex bibliothecis of bocum.
apud romanummam cum ramanis mid ro.
pontificalis summi sacerdotii biscop lic.
cathedre sedis stoles.
sacerdotium sacerhad.
europë norðdæles.
parrochias adiacentes domus aut diocesis biscoprica.
glaciales þa gicaligan frigidas gicelige.
alpium montium heahtorra.
saltus bearewes.
praeruptis fractis ofbyrt stigum.
scopulorum saxorum eminentium stanrocca vel torra.
cautibus cludum saxis vel petris.
cingunt circumdant befoþ.
pudicitia castitate sidefulnysse.
fretus usus fructus gebeld vel gebrocen.
iugis ecelicere.
parsimonia spærnesse penuria vel temperantia.
in clandestino occulto on diglum.
criptë cruftan cruftes.
speleo hole spelunca.
faucibus labris ceaflum.
spiritus orþas.
anhelitu fnæste flatus.
corrumpens slitende conficiens.
latebrarum hiolstra sacratorum.
introrsum innor superius.
descendisse subisse astigan.
mire magnitudinis egregie fortitudinis micelre ormætnysse.
ad sedandam segregandam ad decipiendam to gelioþewæcan.
uesaniam rabiem wodnysse.
fanatitë lustrationis circuli curriculo annorum dioflices emrynes.
spurcalia .i. fetida felþa.
inextricabili collario unforedlicre racenteage inexterminabili.
animaduersione cum maledictione .i. intelligentië mid wireunge.
multauit witnode puniuit.
cultricem ministraticem bigengce.
euuangelicis godspellicum.
assertionibus affirmationibus mid geseþungum.
signis prodigiis forebeacnum.
correxit conuertit gecerde.
praecipuum documentum excellens doctrina healic lar.
diuturna langfære longeua vel langsum.
elephantinosa wærrehte leprosa regia vel hreoflige.
sacramento geryne.
dicto citius uelocissime swiþe raþe.
curaretur sanaretur gelacnod.
gestus .i. initium vel desiderium motus corporis gewilnung vel sterung.
cataplasma clyþan medicina.
tricarum morarum yldincga tricarum yldincga.
obstaculo wearne inpedimento vel remmincge.
absurdum inconueniens forcuþlic vel unwræste.
celeberrimum & genus opinatissimum æþelæste cyn.
taciturnitatis stilnysse probitatis.
silentio of forsuwunge mid swigen.
oppilatum opturatum fordyt.
uilesceret contemptibilis esse awacaþ.
litterarum dogmatum lara.
dilitesceret .i. tardaret bemiþe fordwine diu lateret Delitesco ic fordwine vel bemiþe.
triumphantis imperantis sigirendes.
uictoria sige.
synodale concilium conloquium licum geþehte vel gemote.
populis confluentibus plebibus conueni entibus samad cumendum folcum.
rabbites doctores magistros lareowes.
dira crudelia reþe.
spicula sagitte garas.
torquentes big uertentes sceotende þa.
clyppeo scuto vel tegmine gescildnysse.
confutat .i. uincit astynte confuto ic astynte.
latentium occulantium bemiþendra.
praesagia forewitegunge.
sopori leui somno slæpe.
cum dedisset þa þa he helde vel bigede.
debitum neadinysse vel neode.
uisione gesiþþe.
satis swiþe.
decrepita ueterana forworen forealdod.
suscitare restaurare aræran.
iubetur praecipiebatur he het.
iuuencula scilcen uirguncula fæmne.
iuuencula pulcherima speciosissima ænlicoste meowle.
uelud quasi swilce.
uenuste egregie wynsumere vel fægere.
contemplatione uisione consideratione emwlatunge.
clamide .i. sagum duplex uestimentum wæfelse uestem basincge.
obrizo aplatedum.
purpureis brunbasewum vel readum.
ornatum compositum gewortne.
acriter tearte.
artatur constringitur geþræst.
frugalitatis gemetgunge spærnesse.
macilento extenuato gelænsedum.
soluitur redditur agifen.
muri edificia timbrunge.
consumpti forfarene.
in albis under crysmum.
limina hostia du.
circuisti intrasti gendferdest.
labarum segen vel guþfanan.
quod se.
eum hine.
ut faciat he.
transitus sui itineris his færeldes.
quam þæne.
in iuuenculam in uirgunculam to, on ydesan.
suscitabis instaurabis geetstaþeles vel arærest.
constructa edificata gewru.
indicans manifestans cyþende.
communicans sacramentum sanctificans sacramentum in quo propriam electionem iurat unusquisque
ascendit insedit hleop.
semitas uias siðfata.
transacto euoluto geendrede.
officio gradu geþincþe.
consummato finito gefelledum.
curriculo cursu ryne.
consortio contubernio geferredene.
nectaris dulcedinis weredes.
ambrosia of swetnesse.
sub uelamento indumento under wæfelse.
delitescere .i. tardare vel latere fordwinan.
mellifluam hunibære.
prërogatiuam excellentiam frumgife vel wurþment.
praesagia uaticinia praecisa forewitunge.
in cunis on cilcradelum.
supinus astreht prostratus upriht.
ex inprouiso extimplo unforwandedlice subito.
examen swearm multitudo.
labra labia smæres.
periculo damno pleo.
tenera gracilia mearawa.
labella labia smeares.
frequentabant lomlæhtan.
euentum quod deuenit gelimp.
rei wisen.
uerna ancilla, famula wylne.
ëthera aera lyftu.
euolantes uelociter currentes awegfleonde.
uisus aspectus gesiþþe.
aufugiunt hi onwege flugon.
effulserit claruit scine.
neminem nænige.
expertum inuentum bed bedæledne.
digesta ordinata gedihte.
cëlibes uirginum puberes þa clænan.
strictis legibus conligatis .i. ordinibus mid stiþum lagum.
lasciuam petulantiam libidinem uoluptatem þa wrænan galnysse.
coartantes þreatiende stringentes.
titillationum tolgetunge accensionum.
gestus gebære dæde vel gewilnunge.
indomitos ungewylde.
bigarum scriþena vel cræta curruun.
subiugales nyte weorf vel hors.
ferratis saliuaribus of isenum midlum vel.
saliuaribus repagulis bridlum.
refrenantes prohibentes gewyldende.
caticuminorum geleafhlestendra auditorum catecuminus leafhlestend.
gradu ordine geþincþe.
competentium cupientium geleafhlestendra.
in statu on wununge vel on stede.
stipem alimoniam alimonian, elemosinam bileofen.
pauperculis miseris þearfum.
erogantem diuidentem brytstniendum.
nocturnæ nihtlicere.
quieti silentii vel somno reste.
integritatis castitatis clænnysse.
corona ëterna wuldurbeaga.
infula þinþe wurþscipe.
quams þa he.
diadema corona cynehelm.
crepundiorum ornamentorum healsmyna.
lunulas mynas preonas frætewunga.
indefessis magnis miclum.
memoratur gereht vel gemunen.
caticumini audientis geleafhlestendes vel gecristnodes.
dira stiþ.
grassatrix onhichiende deuoratrix vel forswelgend.
regenerantis renascentis geedniwedre.
sacramento munere diuino geryne.
perniciter mortaliter rædlice.
cadauer rediuiuum corpus iterum uiuum cuced reaw.
ad limina lumina, uitë .i. ad superos vel hehnysse to angenne vel to etstaþelungum to þan uplican life.
de latebroso tenebroso of þrystrefulre, diglere.
barathro .i. inferno cwics.
trucis tartari tormento poena grimre helle wite.
uoti compos wiltiðe .i. letos vel hilares.
superos .i. hominum uplicum.
Procerum stipitem altum ramum healicne boh.
frondentis þufbæres.
frondentis pini þufbæres pintreowes.
ceremoniis culturis legibus diuinis bigencgum.
deputatum traditum betæhne.
obliqua transuersa non recta mid wogum.
reclinem .i. pronum aheldne.
curuatura bigelse.
crebri multi gelomelice mænifealde.
crebri bipennes gelomelicere æcsa.
accolarum habitatorum bugendra bugendra.
bipennes secures twibilles.
certatim to geflites.
succiderent forcurfon.
nutabundum .i. dubitandum to tweonne wiccliende vel reosende.
fragore strepitu brastlunge.
horrisono horribili egeslicere.
cassabundum corruendum hreosendlice.
nebulonis fallacis scuan.
prestigias fantasias galdras scinlac heowunga vel leasunge.
liuidorum emulorum inuidorum inimicorun niþfulra feonda.
fraudulenta dolosa deceptuosa swicful.
factio gereonung mendacium factio reonung vel leasung.
artibus moribus prættum.
ostenso openre.
pepli webbes.
ingerebat inducebat onbrohte.
praepollente mid scinendre vel wexendre.
fatescere ateorien.
procul lange.
ridiculorum vel bismerlic gamena.
fecit he.
delubra templ.
cimentario stanwyrhtan.
conpacta gefegde.
tegularum tighelana.
imbricibus þece brycum hrofty vel roftimbrim vel tigelum.
tecta hrofas.
hastati .i. armati geserwude.
scutati getargede.
praesidium auxilium adiutorium gebeorh.
diruta tohrerede ahryrede destructa, disrupta.
euertit he towende.
gubernator rector, dispositor wissiend.
per idem tempus on þan ilcan timan.
grammaticorum litteratorum stæfcræftiera.
disputationis geflites certationis vel tale.
sophisma sophismata sapientië argumenta wordsnoterung.
incomparabiliter ineffabiliter unwiþmetenlice.
in philosophicis dogmatibus disciplinis on snoterlicum larum.
condiscipulus gescola consodalis conscolaris.
ëcclesiastice cerclicere.
hystorië race vel gerecenysse.
cum þa.
rudis infantië nouis iunges cildhades.
zelotipus .i. suspectus emhedig vel hohful.
oramate geliorednysse uisione consideratione.
solatur he wæs gefrefred.
propter uirginale propositum initium gradum for femhadlicum ingehede.
gymnicum studium scolare exercitium larlicre bigengre.
feminini fæmnlices.
simulacro hiwe effigie statua.
describuntur perhibentur hy synden gerehte.
coronam diadema wuldurbege.
ex nobis of unc.
coniectura of rædelse.
collegi .i. cognosci intelligi beon undergiten.
his arqumentis studiis þisum gecneordnyssum.
fas iustum vel conueniens rihtlic.
munificentia liberalitas gife.
sortis supremë distributionis ultimë þære ytemiste hlytes vel dales.
probabilius elegantius afandelicor .i. laudabilibus.
illustrius mær maior.
urbanitate disertitudine getincnysse.
in prologo on foresprece.
apologetico excusabili vel uero beladiendlicre.
exposuit atrahtnode tractauit.
& celeberimus excellentissimus se bremeste.
cappadox episcopus capadocie campadonisce scir cappadoniscre scire.
ëque similiter gelice.
rethoricis facundis tingcum.
disciplinis doctrinis larum.
normam rectitudinem bisne.
reciprocis iteratis edlæcendum.
scedarum cartena gewrita.
sciscitationibus inuestigationibus befrinungum smeaiungum.
uicaria gewrislre alternatione mid gewrixere.
litterarum dogmatum stafana.
luce clarius eiudentius swiðe swutelice.
ad liquidum manifeste openlice.
eloquentië gleawnysse.
dissertitudine gleawnysse prudentie.
edidit composuit conuertit forþ ateah vel gesette acende.
floruerit weox.
ex elogio textu gydde fama, locutione vel of spæce.
coniecturam rædels.
prosequentis loquentis narrantis reccendes.
contionatorum locutorum wordriendra rethorum contionatorum bannendra maþeliendra.
pro rostris muris for heahseldum vel gemotstowum on weallum inprimordio.
in edito in alto in fastigio on gemotstowe.
contionantur locuntur rædaþ vel maþeliað sermocinantur.
contionis locucutionis sermonis rædelse.
dispari sexu dissimili .i. gradu unilicum hade.
ceu propria persona .i. non aliena swilce agenum hadum vel namum.
fruniscantur utantur brucað.
persona nomine hade.
attonitis arrectis ablicgedum.
auditoribus auscultoribus hlystendum.
ignarisque insciss & nitendum.
auscultatoribus hlosnerum.
recludentes perientes bemiþendem.
abstrusa beþenda fordette þinc.
patefaciunt swuteliaþ.
Hoc mid.
contionandi to rædende vel wordiende loquentes.
praefatus praedictus foresæda.
sermocinari wordlian.
pudicitë sidefulnysse.
immunitatem castitatem orceasnysse.
ad promerendas adquirendas to geearnienne.
strenuë integritatis uelociter vel fortis ræddre anhwealhnysse.
imperio potestate mihte.
indomita ungewyld ineffrenata.
lasciuië luxurie wrænsan.
refrenetur domatur castigetur weld.
uernacula seruula, ancilla þeftan.
insolescat awolfige superbiat insolescat awolfige vel woffie.
nutibus ligamentis imperiis mid mihtun.
mancipatur commendetur geþræst vel gehæft.
contubernali mænlicere.
contubernali sodalitate amicabili familiaritate mid leofre ferrædene.
adherescat prosequatur he togeþeode.
carnificum interfectorum feorhbanana.
stibarius arator sulhandla syla.
sator seminator sædere.
occa felh ear.
granigeris cornbærum.
spicis eglum earum.
Unde þanen forþ.
reciprocis fluentis mi gendflowendum wæterum edlæcendum.
millenos manipulos fealde gilman.
noualibus dyncgum.
cum þonne.
in ictu on prince in puncto.
in ictu & atomo þreowthwile.
atomo breorht.
elementa, fortune vel sidera gedrihtu.
sequestratis diuisis todæledum.
loliorum lasera coccela zizaniorum.
exhaustum defectum ateoredum.
Nonne percrebruit frequentabatur la hu ne gewidmærsede.
plenius perfectius fulfremedlicor.
simplo speciali anfealdre.
a pellaci genero fallaci fram leasum aþume.
decepto uiolatus bepechtumne.
proditus & publicatus .i. manifestatus vel seductus .i. spoliatus propalatus diuulgatus geypt geswu.
a primeuo of frymfðyldum ab inente.
pubertatis iuuentutis adolescentië cnihthades.
solitudinis ænettes.
fatescunt acwincaþ deficiunt.
mundani seculari weoroldlicere.
uilescunt wachiaþ vel unwurþiað.
barritus grununga mugitus barritus grunung.
truculentos fremitus feroces sonos laþlice gremetunge.
ardentis flagrantis bærnendes.
defensaculo tutela gesceldnysse.
consuta mid gewefenum.
plecta wæfelsa cratere Plecta gewynde vel.
& praedulcia þurhweredre suaui.
dactilorum appla.
sagina fætnesse.
debitum neadwisnysse.
soluit gelæste relaxauit soluit gelæste.
inextricabili unforedlicum indissolubili.
repagulo bende retinaculo repagulum bend.
terna intercapedine spatio þreonfealdum fæce.
bucellam semiplenam dimidiam partem healfne bannuc.
crustulë rindan.
penniger praepes fiþerbære fugel uelox ales.
indefessis famulatibus obsiquiis infatigabilibus seruitiis unateoriendum þen.
reciprocis mid swiftum.
hiulco aperto iuniendum.
rostro ore bile.
decrepitam þa forweredan.
inexhaustam indefessam non deficienten ungetyradne unateoredne.
aacepto accipere underfon.
palestinë þæs hiredlican.
accola inlendisca habitator.
ethimcis parentibus gentilibus cognatis of hæþenun magum.
spinetis þirnetum.
de spinetis nascentibus gignentibus of acynnendlicum vel fexedum þyrnetum.
Ea tempestate ea turbine on þære hreohnyssum vel gedrefnyssum.
celebri eximii mid æþelum.
interpretum wealcstoda.
prestantissimus dignissimus sublimissimus wurðfulleste.
opinionum laudationum herincga.
extollit honorat upahefðe eleuauit vel arædde.
homerum wordsnoteran.
emergeret oriretur up amylde inspiceret emergeret upamylde.
integritatem pudicitiam andwælhnysse.
ob conseruandam obseruandam to gehealdenne.
squalentis inmundi sordentis horxlices.
prius quam ante ær þanne þæt.
contemplatiuam speculatiuam þæt gastlice vel heofenlice.
practicam actualem andwurdan.
habitator incola inleda.
lasciuam þawrænan.
familicë frugalitatis hungrigre gneaðlicnesse temperantie frugalitas gneadlicnys.
ut non calcitres þæt þu ne spearlast pugnes calcitres stærtlige vel steartlest.
paleis windwigceafum.
fame conficiam inedia hungres gewæce.
prodigiis signis forebeacnum.
munnicipium ciuitatem fæsten oppidum.
mandibularum geagla dentium molarum mandibule geagla.
gulosa ingluinë fræcfulre gifrenesse Gulosa ingluuie fræcum wasende frecwasende.
uentris innoþes.
ingluinë wasende vel gifernysse.
armenta Armenta hriðeru.
agricolas yrþtilian.
bubulcos cuhyrdas.
subulcos swanas.
spiritus orþas vel hfæstes.
absorbeat he forsweah.
Hoc modo þus.
pyram rogus ad.
strue congerie wudufine.
stipitum bogana.
in edito in altum on heahnysse.
scindulis brandum.
sucensam ardentem antendne.
praefatum praedictum þare foresedan.
scandere ascendere faren.
compellens praecipiens neadiende.
squamigeros scabrosos ostie.
costarum ribba.
crates hyrdlas.
spinë ribbes dorsi hricgces.
curuaturam gebigednysse.
coquentibus assantibus blatesiendum.
titionum accensionum branda.
bestië diaboli deores.
flatibus hwæsstum.
eripuit liberauit griþode.
feruentis furentis ystendre.
feruentis oceani wealcendre sæ.
oceani reohnysse.
flustra fluctus flodas.
catacliscmi flodes diluuii.
cerula brymmas.
egrederentur exirent oferforen.
inruptionem onbryce ingressionem onræs inruptio onræs vel onræs.
cum minaretur þa þa eissede.
ceu cogerentur quasi compellerentur swa swa sind neadede.
chaos dwolman chaos dwolman.
frementes fluctus furentes wedende yþa.
moles waga magnitudines.
inexperto ungemettum oncuþum.
terrore egiscum.
signacula bletsunge.
in glarigeris on sælicum in glarigeris on sælicum.
cum sulcaret fodiret vel scriberet furede vel labararet mearcode þaþa mercude.
sablonum wasa harenarum.
litoribus strandum.
turgescens intumescens toþindende.
in cumulum on beorh vel in tu, in aumentationem on hypel.
glacialis gicelig.
compescuit forbed prohibuit.
tumentem turgentem wedende.
tumentum insaniam ferocitatem æstende reohnysse.
compressit ofþrihte.
factum, opus dæde.
heremita anachoretam westensetla.
monarchiam principatum ricetere.
quaterdenis xl on.
practicë conuersationis .i. actualis andwurdre drohtnunge.
studio in labore cneordnysse.
quam þæt.
uotiuum estful acceptum, optatiuum uotiuum estful.
praefigurat significat getacnaþ.
feruorem wealle ardorem wylm vel bræð.
exegit adreah exposcit.
bilustris twyhwyrhtum bilustris twyhwirhtun.
in remoto in separato longe posito on senderlicum.
tugurio cella hulce vel cete.
theoricam supernam contemplatiuam godcundlice.
anachoreseos heremi ancersetlan.
transegit gefremede.
ex hoc forþi.
inlibatum inmaculatum .i. uotiuum, inuiolatum uniwemmede.
usque nonagenariam oþ þa nigenteoþan.
decrepitë forweredre.
tribuno ealdre.
consulta responsa rædas consulta andswara vel rædas.
pateretur consentiret hwærlæhte.
intentione cura desiderio georn gewilnunge.
illius his.
adëptë assumpte ungerfangenre.
integritatis castitatis andwealhnysse.
liniamento specie vel similitudine limrædenne imagine of hiwe vel gelicnysse.
domestica sodalitate societate of hiwcuþlicere ge ferrædene.
adsciscebatur adiungebatur utebatur admiscebatur geþeod vel ciged afunden & agyten.
diuinationis diuinationis gyddunge.
oracula praedicationes responsa gerena.
presago praescio lingum.
afflatus ablæst.
pretereundum to bugenne declinandum vel forgitene.
beatë memorië eadiges gemyndes.
fortunatum gegodedne ditatum fortunatum gegodedne.
uocabuli uocationis gecigednysse.
praesagium praescientia vel diuinatio forewtegung godcundlic forescawung.
pacesbat nutriebat metsode.
in proposito in initio in gradu on clænnysse.
diuinë godcundlicere.
diuinë religionis, conuersationis godcundlicere drohtnunge.
nequiret non posset he.
quam þanne.
appellationis nominis gecigednysse.
& celestis eulogië prerogatiua testamenti benedictionis excellantia healic wurðment vel syndelic gifu
permitteret licentian daret forgeaf.
gratuita munificentia gratis data largitate gifelnysse mid gecweme duðedgyfe vel sylene.
supernë heofenlicere.
liberalitatis cystignesse frugalitatis liberalitas sylen vel cystines cystignysse.
mactus puer ditatus perfectus vel mirandvs, magis auctus gewexan cnæplingc.
pollesceret weox vel þeh.
secundis prosperis letis gerynelicum.
secundis successibus felicitatibus casibus gesunfullum gesælinyssum.
hesperië hispanië vel italie westdæles.
late ofer eal.
crebesceret gewidmærsede.
haud frustra non inutiliter nateshwon on idel.
aduocato þingere, mundborum interpellatore aduocatus mundbora, þingere.
felix healice vel gesælige.
priuilegium sindergife.
participauit communicauit mensumede.
lactantes pueri infantes iunge cildre.
euuangelici godspellicere.
consona armonia, concordi modulatione mid gedremere swinsunge vel mid hleoþringendum dreame.
armonia dreame sono.
concorditer unanimiter anmodlice.
mediotritas paruitas gehwædnys vel medemidlicnys.
autentita .i. sublimi principali confirmata vel auctoritate plena mid healicum.
ueterum ealdra.
auctoritate ealdordome.
subnixa underþiod suffulta subnixa underþyod.
in sacrosancta sollempnitate festiuitate on haligere freolstide þurh.
classibus bymum vel here.
canora uoce suaui mid dremere stefne.
geminis concentibus armoniis cantibus twinnum sangum.
ossanna saluator hæle gode.
persultans, reclamans dremende.
iocundë amoene wynsumre.
iubilationis laudis blisse.
melodia laude swinne cantilena vel sange.
concelebrat bremþ vel heraþ.
inmarcessibilis inputribilis unforroteslices unfuliendre.
inmarcessibilis pudicitië uniwemmedlicere clænnysse.
tutela defensione wara.
protectum gewarad.
prophetica signa witiendlice tacnu.
post deruta sacella aeuersa destructa templa idolorum æfter toworpenum templan vel diofelgildum.
dissipatas dispersas tostencte.
fanaticë gentilitatis nefande templatiue manfulles hæþenscipes.
ceremonias culturas obseruationes bigengcas.
quë se.
expertem priuatum asendred.
fato diuinatione gesælinysse vel wigelunge.
fortunë gewyrdes.
genesi cneoresse decreto vel origine.
mathematicorum .i. docentium vel doctorum tuncgelwitegana Mathesisi doctrinalis scientia
constellationem stiorwigle vel mearcunge, reonunge constellationes stiorwiglu vel mearcunge
copiosa manifealde.
emolumenta mercedes laborum vel lean augmentationes.
orthodoxis dogmatibus recte gloriosis doctrinis of rihtgelefedum larum.
prouenerunt gelumpan prouenerunt gelumpon.
gnarus peritus sapiens æþel.
palmitum winboga.
botros clyna uuarum globos botros clystru cly.
racemos clystra croppas.
sarmentorum uinearum winboga spranca.
succidens praecidens forceorfende.
fiscellis tænelum.
honustique gesemedum.
corbibus wiligum cophinis.
ad prelum torcular to winwringan.
torcularibus conpressionariis wintreddum.
exprimendos to wringene.
merulenta hlutru pura vel liþe.
defecati nectaris ahluttredes hunigteares purgati suauitatis.
defruta medewa win decocta uina.
apothecis winhusum horreis.
cauponibus wintæpperum pincerna.
quatenus glorificaretur þæt wæran iocundarentur.
de terreno seculari of heorþlicum.
nundinarum cypmanna mercimoniarum cypengca.
mercatu mercatus, cetus hominum gestreone.
prærogatiua dignitas syndergyfa.
quam þæne.
qui þe.
compellitur angariatur neadod.
humanum .i. hominum mennisce.
exosus andsæte despectus.
consortium ferrædene.
communi gemænum.
contubernio habitaculo wununge.
historiographus wurdwritere.
que þa.
pro pudicitia conseruanda uirginitate, custodienda for gehealdsumere sidefulnysse.
rapaci .i. ueloci swyttes.
alueo fundo streame.
per praeceps niþer praecipites niþersceotende scife.
inmerserunt absconderunt on besettan.
periclitatur trucaþ perit periclitor ic trucige.
O mirandum interiectio est wunderlic.
negotium .i. labor opus, vel causa gestreon.
propemodum fornean.
inuestigabile decretum ræde inscrutabile, statutum, pactum, secretum Decretum ræd cum dome vel.
facinorum peccatorum mandæda.
flagitiis læhtrum.
statum stabilitatem stede vel stalaþ.
conturbant, commaculant drefaþ.
mancipari subdi gewyld.
arbitrio iudicio cyre.
compellitur coartatur þræst.
pretextu hiwe .i. defensione uelamine vel operimento praetextu hiwe.
exitii siþes mortis.
extraneus ab alienus wiþutan.
biothanatas bis mortuos selfbanan.
conici .i. perlegi argumentari vel suspicari understanden gesmead vel hoged beon gesmead vel
quolibet pacto .i. aliquo foedere, iure mid ænigere treowþe vel wise.
materna grauitate dignitate moderlicere stæþþinysse vel wurþscipe.
qui þa .i. parentes.
succesurë posteritati filiendre æftergencgnysse.
consulebant ræddan praeuidebant legebant.
consortium matrimonium senscipe.
obtentu intuitu optatu, occasione for beieate vel gewilnunge.
decreuit cogitauit teohgede, gemynte.
cognate mægcuþre.
propinquitatis uicinitatis sybbe.
feruore ardore wylme.
paulatim particulatim dælmælum.
tepesceret .i. frigesceret hreonede.
torrido .i. calido accenso hatum, bernendre.
rigore duritia fortitudine bryne, nysse.
instinctu of astihtinge in doctrina instinctu of astihtincge.
strophosi hostis .i. dolosi inuidi diaboli facenfulles vel andiges feondes.
sensim .i. paulatim leniter vel molliter stunmælum.
predonibus raptoribus struderum.
grassatoribus tortoribus vel pugnatoribus hergiendu vel ryperum.
obuia queque .i. quæque inuenta singula agean hworfende, gehwilce gehendnysse vel
atrociter crudeliter grimlice.
uastantibus praedantibus populantibus awestendum.
uerna famula seruus þyften.
iubetur praecipitur beboden.
iusto ualde iudicio recto examine of swiþe rihtwisum dome.
interdictum postliminium prohibitum interdictum liminium forbodenne edcyrr.
postliminium reditum .i. mandatum ad propria limina reuersionem ageanhwofenysse vel ageancyme
uile contemptum waclic.
quatenus ut swa þæt he.
minimë nateshwon.
pertimesceret horresceret ondræt.
prolixë diuturne lange.
detrimentum dampnum vel dispendium geniþerunge.
heri .i. domini hlafordes.
inuisum famulatum .i. odiosum seruituten ansætne þeowdom.
atrociter wælhreowlice.
aratri stibam sulhandlam curuamentum.
sulcorum fura.
glebulis cespitibus turwum.
occa ear.
nugaciter aworpenlice vel waclice inutiliter, uiliter.
optatë desiderate gewilnedes.
que þa.
machera gladius mucrone mece.
extorqueretur cruciaretur gecwelmbæred.
maluit uoluit swiþer.
occumbere cadere sweltan vel fellan.
profanando polluendo, maculando inquinando, contaminando awitliende.
Preterea necnon etiam forþi.
tam quam ge ge.
uirginalis pudicitië of fæmnhadlicere sidefulnysse.
feram þolie sustineam.
adeo .i. in tantum swa swiþe tam ualde.
mutabilem contrariam hwurlice vel wiþerwurde.
reciprocis iterantibus edlæcendum.
anastasis dominica congregatio resurrectionis se drihtenlica ærist.
celebratur honoratur bremed.
liquor oportunus gehiþelic conueniens wæte.
liquidas .i. puras myltendes claras.
stupendo spectaculo mirando mid wundumfulre wæfersene.
cincindilibus wiocum stuppulis.
infusus impositus ongeset.
in centro on trendle in medio vel in rota.
aruina axungia rysele, smerewe Aruina .i. adeps vel pinguedo micgern.
seuo mycgern.
madefactus umectatus gesmered.
solito clarius swiþe swutelice vel wunelice.
grassator raptor uastator reafere.
qua crebrescunt mid þam wide springaþ.
catholicorum geleaffulra.
crebrescunt widmersiaþ.
obliquo .i. contraria curto vel curuo mid hwurum.
liuoris æfestes.
succenditur conflagratur antend.
ut þæt.
fauorabile laudabile heriendlic.
suspicionum wenena estimationum, iudiciorun.
argumentis arecræftum.
nutabundum flexibile .i. corruendum fealledne.
ut elideret .i. offenderet, contereret þæt he ætstente vel gedrehte.
strophosi dolosi fraudulenti facenfulle.
fabricatores vel hiweres.
probrosum eadwitfulne uitiosum, nefandum.
satis probrosum facinus & inauditum crimen .i. ualde culpam, reatus velscelus .i. incredibile inoh
pestilentiae cwyldes necis.
concinnant conspirant hreonedan componunt multiplicant.
ut cyrographatur rescribit manu swa swa awrat.
Insurrexerunt aduersum steterunt ongean.
crepitante brastliende tonante, resonante.
regië pestis fotadles regis morbus fotcoþu.
apoligiticam defensionem ware concussibilem gubernationem beladiendlice ware vel gescildnysse.
ut swa.
exquirit quesiuit inuestigat asmeade.
hac þisum.
abstrusam uastitatem conclusam occultam, absconsam þa diglan widgilnysse.
emulorum contrariorum inimicorum wiþerwinnena wiþerwinnena.
machinamenta dofunga insidias.
concinnatasque coadunatas, compositas þa gereonedan vel anlæhtan.
factiones leasenga.
musitantes fingentes vel mentientes reonigende hiwiende.
eisdem þam.
periurantes þa mansweriendan.
deuotabant maledicebant optabant awyrigdom exprobrabant.
domestice sodalitatis hiwcuþre geferrædene.
clientela .i. societate inhirede geþeodnesse.
& propinque necessitudinis consanguinitatis domestica, amicitie mægrædene gesibbere mægrædene
contribulibus propinquis parentibus siblingum.
tigillo pars pro toto hrofe cella on fyrstrofe tigno Tigillum hrof.
globis luminibus leomum.
memoratur perhibetur is gesæd vel gemunen.
cerebri brægpanne.
plantatenus usque ad plantas oþ þa fotwelmes.
morbo regio regali infirmitate mid reofon vel fotadle vel fotcoþa.
inpudens sine pudore unscamfæst inuerecundus.
procax oferspreca petax.
ut inprecabatur .i. optabatur postulabat swa swa he bæt vel geornde.
exalauit ut apyfhte exspirauit.
foetidum spiraculum sordidum animam þæt fule lif.
concinnati gereonedes coadunati.
sera tarda mid slearclera.
auscultantibus audientibus heorcniendum.
in propatulo in aperto in medio on æwunge.
lamentorum heofunga.
singultibus sicetungum ploratibus.
rancidis fetidis vel amaris þron feorigum inuisis abhominatis.
tam rancidis swa biterum mid swa biterum.
questibus hiofum murcnungum.
lacrimabundus lacrimanti similis woplic.
Quid to hwi.
refferam gerecce.
sanctë haliges.
recordationis gemyndes.
cuius þæs.
rumigerula .i. famosa Rumigerula hlisbære hlisbære.
ubi þar þar.
palmitibus wintreowum.
longe lateque wide & side.
percrebuit multiplicabatur gendspranc gewidmærsede.
altor fosterfæder nutritor.
cunabulorum uestimentorum vel lectulorum infantum gebyrdtide.
teneritudine iugan iugeþe.
memoratur gereht.
tam quam æiþer ge.
notariorum notera vel writera.
caracteres mear strican .i. figuras vel mærcunge.
grammaticorum stæfcræftira.
periodos .i. intellectus fulle cwedas clausula.
cola loco, membro þurh lim.
& commate todale incisione.
sequestratim separatim synderlipes.
affabiliter getincg eloquenter.
scismatici litigiosi dwolan man.
in abstrusum cuniculum .i. occultum, obturatum foueam tenebrosum, domunculum on digle crepel.
cuniculum Cuniculum crypell.
defluxerunt tofleowan vel ut urnan.
triumphali tropheo uictoria mid sigerlicum sige.
sublimatus est wæs uffred.
Sed quid mirum ac nis na wunder.
graduum apicum ordinum geþincþa.
fastigio ypplene altitudine.
charismatum donationum vel donorum gastlicra syllena.
cum þonne.
teneterrima etatula mollissima seo mearewiste yld.
infantis cildes.
presago prodigio praescienti, ostentatione forwittigum beacne vel swutelunge.
indolis quasi sine dolo, iuuentutis ingenuus æðeles.
ludorum gamena.
gesticulatio angin iocus vel actus.
autoritatem praerogatiuam ealdordom.
perortenderit innuerit praemiserit geswutelaþ.
sacramentis gerynum.
inuestes cateruas sine barbis, iuuenculos imbarbatos turmas, multitudines iunge heapes.
in marinis glareis arenis lapillis arenosis on sælicum ceslum.
sacerdotalem sacerdlice.
caticuminos gecristnade Catecuminus gecristnad vel larhlestendras.
& competentes gegyrnende wilniende.
mystico secreto gastlicere.
officio misterio geryne.
scenico umbroso pleglicum stupendo Scenico of gescandlicum.
ludorum gamena.
ioco gamene.
gestum plegan.
decretis synodalibus domlicum synoþum iudiciis.
serio eornestlice ordine serio eornestlice.
michinas searacræftas.
expertus sit inuenit afunde.
fraudulentas strofas piaculas swæpige facna .i. fraudes vel swicfulle.
scismaticorum litigiosorum flitera.
pertulerit sustinuit he geþolede.
factione fallacia falsitate bepæcunga.
concinnanbant reonedan multiplicabant concinnabant reonedan vel mænifealdedon.
historië recennysse.
ita prorsus omnino swa eallunge.
sceptra imperia andwelda.
euulsum ut alocene, upaliðode abscisum Euulsum ut alocen vel upaliðod.
in sarcofago in tumba on scine.
delatum oblatum geled.
quem retulerunt dixerunt narrauerunt þæne hi arehton.
magicë fraudis drylices facnes.
necromantia mid galdre.
commentis machinamentis reuelationibus hiwungum.
hereticorum gedwolmanna.
lenocinantibus gewemmendlicum seducentibus suadentibus maculantibus gewemmendlicum.
probrosis uitiosis, dolosis Probrosis edwitfullum.
factionibus fallaciis falsitatibus facnum.
inconsulte unrædlice, unforwandedlice inconsiderate.
condempnari beon geniþered.
uerum ac ec swilce.
concinnati gereonedes multiplicati.
sceleris geltes.
scenam wæbbunge vel sceade nefas umbram.
prodidit ostendit geypte.
a tam fram swa.
flagitiosis fyrenfullum.
facinoribus uitiis mandædum.
inmunem inmaculatum castum orcæsne.
declarauit manifestauit openede.
atritë uiolate tobryttes.
pallor scame.
ob detectum apertum, reuelatum Ob detectum for abored for abaredum.
tremebundos terribiles egefulle.
arguit castigat þreade.
uultus nebb.
purpureus rubicundus rudi.
rubor scamu, vel bismer.
stibio deache unguento.
neruorum strenga vel cnyttelsa.
huiuscemodi sancta uictoria tali, trophea mid þilcum halgum sige.
confutati conuicti vel redarguti superati oferstælede.
argumenti machinamenti seareþances.
molientes cogitantes hogiende, seriwende.
prostituta meretrix forliger quae prostat.
prostituta pellax fallax mendax leas fyrnhicgce vel hore.
prostibuli domus, forligeres fornicarii.
stupro hæmede.
quo caruit þam he.
insimulare .i. decipere liccitan.
procaciter loquaciter inpudenter gemaglice.
machinaretur morliretur seriwede.
garrulitatis loquacitatis uerbositatis maþelunge.
incestum nefas, fetor stuprum fylþe felþe.
uelut fëtidam nausiam swilce fulne wlættan.
melancolië sweartes geallan .i. fellis.
nausiam wlættan sentinam.
de recessibus of digelnessum of heolstrigum uisceribus.
quem þæne heo.
gremiis grædum.
procax loquax pertinax anwille.
obuncabat amplectabatur reflectebat beclypte vel gebigede gebigede.
apollogitica defendenda excusabili mid beladienlicre.
peltarum targena.
testudine of sceltruman.
defenditur custodiebatur he wæs gesceld.
emulorum inimicorum wiþerwinnena.
qui þa.
rancida amara æfestigum niþfullum.
liuoris æfestes nigre macule.
profugus flymig expulsus.
exulat peregrinaturus est wræcnede.
intercapedine spatio on feste.
latebra loca occulta heolstrum.
limpido claro beorhtum.
radio splendore leoman.
Sed mens ac heorte.
cote stane.
calamitatum miseriarum yrmþa.
insectiones persecutiones insectationes onhettincga ehtingca.
conspiratio coniuratio, musitatio hwrastrung vel hwebbund.
inrogabat ingerebat onbrohte.
inflexi umid unibigedre.
ëquanimiter patienter efenmodlice.
perferebat sustinebat forbær.
excubias wærda.
mandras caulas locu locu.
truculentam wealhreowe.
rabiem insaniem wodnysse.
ferinam bestialem egisliccan.
ferocitatem crudelitatem rednysse.
sollertia astutia care sollicitudine Sollertia care.
sollertia pastorali hyrdelicre care.
tuebatur bewerede defendebat.
summi pontificatus magni, episcapatus healices biscophades.
sacrarium chor sanctuarium.
accerrimë crudelissime bitereste.
castigationis correptionis þreaiunge.
damna .i. henþa.
tremebundus pauidus biuiendd.
expauit forhtode.
ad palatinas zetas to hoflican, to hællicum hyrdlicum geseton sessiones ad regales aulas Ad palatinas
ypodromi domus mothuses, horsyrnes ypodromus horsern vel mothus.
ad uestibulum to foredere.
conflictibus gewinnum.
alternis uicibus stemnum gewrixlum.
disputans litigans flitende.
altercaretur sermonicinarentur soce þæt he sermocinaretur.
demulcet gesmacode vel gladode vel geolehte Demulceo ic smacige velic gegladige vel ic geolæce.
a perpendiculo memoria of punder, of wihtmearce Perpendiculum fram wundern gemende.
cleri preosthiredes populi.
cleri boias catenas arcus cleri boias Preosthiredes.
Exquisitis excogitatis asmeadum paratis.
machinamentis orþancum cogitationibus vel seareþancum.
uiuentis hostië liflicere ansagetnysse.
acriter teartlice.
germani fratres getwise.
disciplinë þeawfæstnysse.
sub padagogio under latteowdom magisterio ducumento.
ad praesentiam conspectum to gesyþþe vel andwurdnysse.
cum argumentis mid searecræftum vel seareþancan.
ictibus slegum.
uapulare multare flagellare witnian.
furibundus iratus hatheort.
percunctatur fran interrogauit scisscitatur.
alumnis festerlingum.
capite truncatur plectebatur wæs ofslegen vel beheafod.
rubris riuulis purpureis, riuis mid blodigum hriþum.
opere pretium congruum neadþearflic.
militië gewinnes.
archiatros summos medicos Archiater hehlæce.
ab hystorica relatione relatu fram gegewurderlicere race.
municipatu principatu ealdordome.
litteraturë stæfcræftas, stæfcyste.
albo .i. tabula brede.
commanipularibus þreapum sociis.
confidimus sperauimus hopiaþ.
olympiade .i. quinquennio fif geara fæsc.
olympiade ducentesima lx septima ma twam hundredum & seofen & sixtigumfiftene geares getel.
edictis .i. mandatis decretis gebannum.
ad turificandum to styrenne sacrificandum.
apostatare fugere wiþersacien.
apostatasië wiþersacunge.
ad uolutabrum sole to uolutabrum to sole fylþe.
capitalem sententiam iudicium beheafdunge.
subire underhnigan.
praedictos tyrunculos milites þa twegen foresæde cempan.
pedetemtim parum & parum fægre.
instrumentis medicinalibus mid lacniendlicum tolum.
ydropicorum wæterseoce.
melancolias incoþan.
cataplasma medicamentum lacnunge vel cliþon.
malagma colirium þone halwendan cleoþan ehsealfe.
monoptalmis luscis anegedum.
reserando undonde.
armonias melodias dreamas sonos.
balbis stamerum.
& blesis & wlipsum.
pristinë antique þære ærran.
energuminos gewitlease diouelseoce.
scotomaticos stærblinde.
refocillando gehyrtende confortando.
ipsos þa selfan.
casibus of unbelimpum.
huiuscemedi uirtutum talium miraculorum þusgeradda mihta.
munificentia dugeþgifu Munificentiam dugeðgifu.
commercio mid mangunge vel gestreone.
gratuta mid gecwemre.
liberalitate cystignysse gratia.
concordantes assentientes hweriende.
euuangeli oraculo sermoni godspellicere sprece.
gratis orceapes.
gratis togifes.
occisionis mortificationis sniþes.
mactarentur hi cwealde.
in scammate oredstowe vel on orde.
palëstrarum plegstow vel winstowe.
praefati confessores praedicti þa.
machinamentis serewungum vel searecræftum.
surrarum spærlirena.
flustra fluctus yþu.
demersos proiectos beseinte.
suffragio auxilio helpe.
effera wod dira demens.
litoribus strandum.
claro puro ænlicum.
sarmentorum sprotena.
stipitum ramorum frondium boga.
globi flamme blasen.
cremare forswælan.
eculei witestengces Eculei witestenges.
gabuli rode Gabuli rode.
patibulo gelgan.
ictibus percussionibus scytum.
obrutos ofsette vel ofroren.
decollandi capite plectendi to beheafdian.
palma corona cynehelme.
pigeat slagige vel slawige.
gymnisophistis uðwitum Gymnosophista uðwitu gleawum.
& rethoribus getincgum.
traditum commendatum befæstne.
liberalibus studiis bocliclicum larewddomum.
studiis exercitiis gecneordnyssum.
capax angitful vel numel.
memorië intellectu gemende.
scrutando inuestigando meditando spiriende.
enixius sagacius gleawlicor vel geornfullicor.
uisco of fugellime Uisco fugellim.
glutinatum gelimed coniunctum Glutinatun gelimed.
praepropere .i. ilico ilico ofestlice.
lentesceret .i. habundaret geliþede oþþe cleouade liþewæhte.
sagacis prudentis gleawes vel snoteres.
conclauem clusan corpusculum conclauis cluse.
radicatum fundatum Fundatum gewurttrumod gewurdtrumed vel gestaþeled.
heresceret duresceret adunaret geþeodde vel anlæhte.
septem speciebus on seofum hiwum.
rethorica locutio þelcræft.
Dialectica flitcræft.
Arithmetica getelcræft Arithmetica rimcræft.
geometrica eorðcræft Geometrica eorþgemet.
musica sangcræft Musica disciplina.
astronomia tungelcræft Astronomia tungelcræft.
Astrologia tungelspræce Astrologia tungelgescead.
mechanica getincgcræft Mechanica orþancscype.
medicina læcecræft.
quantotivs swiþe raþe uelociter.
stoicorum stæfleornera.
argumenta studia gecneordnyssa vel smeaunga.
cathegorias praedicationes lara vel bodunga.
praedicamentorum bodunga.
dicto citius saga raþor.
sollerter astute gleawlice vel frefelice.
commenta orþancas argumenta Commenta orþancas .i. argumenta trahnunge.
praestaret spueraret superexcelleret oferþuge vel oferstige.
conceptis geeacnod.
fetosis fecundos copiosis on tudderfullum meddernum.
fetosis partubus of turdurfullum geeacnungum.
cunabulis gebyrdum.
neophitus nicumen Neophitus nicuman nicumen vel nilæred vel nihwurfed.
discrimina frecnyssa.
proclamat pronuntiat vel propalat, manifestat clipode.
affinium landgemacena maga uicinum Affinium landgemaca.
contubernalium sodalium geþoftena.
relatione relatu of racu vel gerecenysse.
cum comperit intellexit þa he afunde Comperit afunde.
latibulis carceralibus defensaculis on diglum vel on sweartum dymnyssum.
artandum constringendum to nirwienne vel to þræstenne.
famis wanhafenysse.
& inedia metelëste.
includit beclesde.
& proscriptionem fordeminge & rypincge fraudationem Proscriptionem gefore.
rerum æhta possessionem.
patrimonii .i. lucri gestreonys vel yrfes.
iacturam lyre dampnum.
& perhorrescit .i. minabat minatur and he ondred.
locuples gelenda diues vel landspedig.
gazarum æhta.
detrimenta dispendio henþe.
ut infiscaretur þæt he wære benæmed, befiod fraudaretur Infiscor ic eom benæmed befiod.
acerbitatem teartnesse crudelitatem.
lenocinio mid forspennincge.
libitos luxus willan uoluntates.
oloscericis Oloserica .i. uestis tota ex serico of eallseolcenum ealseolcenum vel sydenum.
bombicinis sidenum godwebbenum.
in triclinium on bur.
pulcherimae speciosissime ænlicasten.
cycladibus wimplum.
delicatas multimodas diuersas mænifea de estwulle.
defruti medewes luttres wines.
delicias epulas wysta.
ferculorum estmetta.
effrenatos þa higeleaslican indomitos Effrenatus higelæs.
cachinnos ceahhetunge vel hlæhtras.
& iocosos pleglican þa.
ludorum glia.
amplexus beclippinga.
blandimentis lenociniis forspenningum vel swæsnyssum.
mollescerent delinirent liþewæhtan.
mulsa sagina mid liþre fætnyssa.
ëpularum wista vel mosa.
labra cossas.
epithalami triclinii brydleoþes Epithalamus brydleoð.
elogium munus gidda Elogium gidde vel gretingce.
Mellea huniswete.
roseis horrescunt labia labris purpureis vel he andþrachiaþ lippan readum smærum.
nexibus mid cnottum.
nodaretur ligaretur solueretur þeod.
inlecebroso inlicita bepæcendre Illecebrosus bepæcend vel forspennend.
matrimonii samwiste.
uestalis uestam colens uesta apud gentiles est dea ignium gedenlic.
gemmis of gimstanum.
tam urbana snotre spræcre Urbanus snoter.
uerborum worda sermonum.
crepundia ornamenta mynas monilia.
thalami bedbures.
copulam coniunctionem þeodnysse.
inclinarent gebigdan persuaderent.
sed secus cessit ac ellcra belamp.
secus pro aliter elles hu.
cessit gewat euenit, contigit.
concertatio gewin inuestigatio pugnatio smeagung.
& reciproca geedlæsend iterata.
disputatio inuestigatio contentio vel litigatio tale.
dialecticis mid flitcræflicum.
& captiosis hedendlicum of hæftlicon.
syllogisni loces conclusionis.
conclusionibus betynningum vel beclesengum.
ita dumtaxat swa eornestlice absque dubio Dumtaxat eornestlice.
oratores grammatici rethores wordsnotere.
sagax prouidens gleaw vel prudens.
argumento orþance.
ratiocinationis snoterscipes sermocinationis hrihtlæcinge.
Ratiocinatio est oratio quae id declarat quo questio comprobatur snoterscipe vel rihtlæcing vel scipes.
in reciprocis on geedlæsendun iteratis.
palmam sigelean vel edlean.
sacramenta geryna.
hymenei hæmedscipes conubii.
commercio gemanan.
lustratur aþwewen vel inluminabatur.
dialectitorum scismaticorum flitfulra.
gymnasii leornunghuses.
studio gecneordnysse.
commentis doctrinis trahtnungum.
spiritalibus gastlicum.
laterculo of gerime Laterculus gerim.
denumerari geteald.
calculo of stane on getele.
computari numerari rimed.
magisterio doctrina, maiore institutione æfgelðe.
fanatica templicre vel dioflicre.
delubrorum templorum hærgana.
supersitione æfgælþe uanitate.
diuerso multici mænifealdlicere.
cruciatu cwylmingce.
torquendus cruciandus to tintreinne.
sacello temple on halierne vel hergan.
consentiret geþylde succumberet.
pertinaciter .i. callide, pudenter anwillice.
udis wætum.
crudis hreawum immaturis.
neruorum sina.
torrido calido ardente hatum.
caumate bærnete, swoleþe ardore.
sensim gefredmælum paulatim stundmælum.
stricture bidingce.
in puncto temporis on beorhtwile parte.
ligamina bindingca.
enodarentur soluerentur uncnytte pro enodabant.
nodosi ruches osties.
nodosi cyppi Innodosi cippi ostiges stocces.
cyppi copses, osties.
in claustrum on fæstene.
uiri þæs.
tibias sina scancan.
surras spærliran.
duritia stiþnes.
inuisibili potestate excelsi domino unisæwenlicere mihte.
contrita constricta tobryt vel tobrocen.
redigitur uertitur pro rediebatur wæs gewend mid drelicum.
prestigia fantas, nicromantia scynlace.
potentissimis sordidissimis fedissinis mid þan.
lotii micgan urine hlondes vel.
nidoribus fetoribus stencgum.
quibus arbitrantur putabantur estimant of þam hi.
chaldeorum tunglera vel wilera.
ierophantarum scincrefta Hierophantarum scincræfta.
phantasmata gedwemeru.
ariolorum parcarum Arioli .i. parce wincena.
marsorum þyrsa oþþe wyrmgalera Marsi .i. incantatores þyrsas vel wyrmgaleres.
euanescere deficere fordwinan.
fetentis lotii fules hlondes.
lotii miggan.
lustramentum þweal yngeoting Lustramentun þweal vel yngeoting.
in fraglantem on stymedne redolentem.
ambrosiam swæcce.
in rosatum on rosenne.
odorem bræð.
deglobere beheldan, beflean decoriare.
recentis corii noui grenre hyde.
corii þwanges byrse.
cruditate hreawnesse.
sub flagrantissimo ardentissimo calidissimo under þam.
byrsë hyde corii.
expers ordæle.
& surris spærlirum.
astringentes wriþende alligantes.
latebram heolster.
coniciunt ligant vel proi vel pro coniciunt hi bundent.
ligamina bendas uincula.
stupparum heorþana naptarum.
putamina æcumba Putamina acuman.
uelut limpidissimo quasi clarissimo swilce on þam beorhtestan.
tenbrosa caligo obscura cecitas þestreful dimnys.
fatescit acwanc deficit Fatescit acwincð.
& nodosis ostigum.
uiminibus uirgulis telgrum.
cruenta atrox wælreowre.
sceptrinë tænene regales.
sceptrinë uirgë sceptrinë uirge breost gyrde.
nodosa ostigre Nodosus ostig.
rigebant durescebant stifodan.
papiro iunco risce.
familia hirde.
ac uernacula clientela þeoftlicum inhirede sodalitate.
parasitis þenum vel gligmannum, incnihttum ministris.
cuniculo antro foramine Cuniculum, foramen, spelunca græfe vel scræfe.
subterraneo eorþernum.
superstites Laua beliuene belifendreas.
reciprocis iteratis edlæhtum.
singillatim separatim specialiter senderlipes.
artabantur þread ligabantur stringebantur.
in latebrosum in tenebrosum on heolstrigere.
latibulum digelnysse obscurum.
cloacarum cisternarum lacuum seaþa, adel.
cuniculi .i. latrine grypan vel crepeles.
stercorum meoxa.
ingesserunt behypedan, læddan, vel on gelæddan, inrogabant.
sed putor ac fylð foetor.
luce serena lumine hilari miltbeorhtum leohte.
odoramentis bræþum.
nectareis swetum.
scortarum mil meretricum framhicgendra fyrnhicgcedra.
ad prostibula to forligerhusum.
meretricum horena.
contubernia to gemanum vel to geferrædenum.
quo þæder.
de clatris of pearricum Clatru pearruc.
amphiteatri wyerteardes witehuses.
ad tutelam ad defensionem to ware.
dirigitur pro mittebatur missus alæd vel asend.
ut sugillaretur þæt wære.
petulcus gal wræne luxuriosus.
incestor maculator fortihtigend corruptus.
lasciuus grædig feruidus in luxuria lasciuus grædig.
scortator adulter wemmend fornicator Scortator wemmend.
uagabundis woriendum errantibus Uagabundus woriend.
ferinis rictibus bestialibus mid deorenum ceaflum.
sugillaretur wære forsacen raperetur forgnegen forgnegen.
de congesta copia of gefremedre genihtsumnysse.
interdum aliquando forwel oft.
compendio lucro of bryt for rædince.
praetereo ic forlæte.
decreto iudicio of dome.
cripta cruftan antro.
martyrizantes torquentes þrowiende.
occubuerunt ceciderunt hi ahnigon vel feollan.
tormentorum poenarum witena.
latibulo, tenebrositate heolstre vel digelnysse.
Quem in þæne on.
dialecticë flitfulles.
dialecticë artis compotem facundum potentem getincne.
rhetoricë getinclices.
pedagogis latteow custodibus .i. doctis.
didasculis magistris, doctorum heahlareowum.
in tenero iuuenili on iunglicere.
adultum sprindne iuuene snellne orpede.
adhërentem sequentem filiendne vel togeþeodenne.
comperissent þa hi.
habitum gerle.
depromens proferens, eleuans geswuteliende.
querimoniam singultum heofunge.
canos harnessa.
ducentes trahentes adreoende.
optatë leofre.
nepotum æftergengcum.
nepotibus nefenu.
fraudarentur priuarentur bedælede.
subnixis of georn humilibus.
blandimentorum sermonum olæcunge.
& inauditis hortamentis secretis nefariis supplicationibus & unasenclendlicum menegungum.
nitebantur hi higde moliebantur.
thalami bredbures.
tëdas nuptias faces giftu lucernas.
copulë .i. conubii coniuntionis samwiste.
consortium to gemanan.
Ad argumentum ingenium machinamentum to searecræfte.
hortande suasionis ammonende exortationis menenlicere tinþtingce.
apostolicis oraculis monitis vel loquelis sermonibus þære apostelican menegungum.
nubere wifian.
patres familias hiredfæderas.
procreare gignere, generare gestrenen.
Quibus of þam he.
fertur perhibetur vel scribitur is.
ita þus.
quë þa þinc.
pertinaciter perseueranter andwillice gemahlice.
permittendi to aly consentiendi.
facultas animi possibilitas acumendlicnys.
potestati uoluntati mihte.
committo trado commendo betæce.
inducias spatium moras andbidingce.
supernë maiestatis excelse heofenlicere mægþrymnysse.
argumentis orþancum.
euidentibus swutulum apertis, manifestis monstrantibus.
experiretur inueniret gemet afunde.
Gua þam.
peracta gedonum.
somno slæpe.
sopore mamran.
oromate liorodnesse vel uisione spiritali superna uisione.
horrescas paueas forhtige.
separet diuidet asendraþ.
exercitum werede.
praesagio uaticinatione forewitiegunge.
formosa fæger speciosa.
effigie hiwe imagine, specie.
liniamentis gefegum coniunctionibus.
membratim limmælum per sinqula membra.
cycladibus wimplum uirginalibus vel orlum.
facinorum mandæda.
cloacas cisternas fossas adelan.
uolutabra syle ubi obprobria se uoluunt volutabra syle sylen.
in celeberrimo on þam mæran.
municipio fæstene Municipium fæsten porte.
construxere edificauerunt arerdan.
circiter prope pene forneh.
districto þearlwisum duro rigido Districtus þearlwis ere.
regimine gubernatione regula gymene.
religionis discipline æufæstnys.
a tramite fram stige tramite stige uia.
per obliqus gend curuos, flexos.
anfractus hylcas.
dextra on þa sweþer handa.
declinantia uergentia bugende.
bis quingentenos mille twige þusend.
manipulos fasces gylmas.
in area in flore.
triturandos to þrescene.
sacrosanctos þurhhalige.
feralibus ëdictis seuis bestialibus praeceptis mid grimlicum gebannum.
ferocibus cruciatibus poenis reþum witum.
ingruens onwinnende incumbens impugnans.
grassaretur onhigede uastaret Grassor ic onhige.
propugnaculum wigsteal obstacula.
secularis argumenti weoroldlicere þrafunge.
ballista stæfliþeram.
machinë searecræftes.
arietibus mid rammum.
subrutum of hrorenne dissipatum.
moliretur machinaretur heo serewede vel hogede.
augusto texu .i. argumentato rumum regali rumere gesytnysse.
effari asecgan loqui edicere.
commanipularibus þreapun sociis.
propositi initii gradus geþincþe vel clænnysse.
martyrizando martyrium patiendo þrowiendum.
praeside iudice ealdormen.
in alto culmine on healicere hehnysse.
tribunalis demendre wæfersyne.
culmine geþinhþe.
in pulpito on fæwersolre.
contionante cuocante vel iudicantë sermocinante vel conloquente gesprecendum vel demmdum.
fustibus stengcum.
mastigiis swiþum flagris.
sine respectu pietatis .i. prouidentia absque intuitu misericordie butan forgifenysse vel miltsunge
pupillam syne.
ëuulsam ut aleoned.
flagrorum swipena flagellorum.
uibices wala Uibex walu.
ut magus maleficus swaswa yfeldæda.
putenti lotio fetenti stingendum miggan urina.
quamuis humectaretur gewæt þeh þe gewætte vel fihte.
incolumem sanum hæle.
simulacrorum anlicnyssa.
libamina sacrificia ofrunga.
ritu of.
diruit tohrerde vel towæarp.
ut effebo swaswa beardleas sine barba.
ut effebo hyrcitallo swilce geongum hægstealde.
hyrcittalo robusto iunge rince vel hysse.
neophitus nouellus nigecerred.
profundum aþ.
dampnatorum proscriptorum fordemendra.
horrida formidolosa egislice.
ebulliebant wapeladan emergebant vel upabræcan.
squaloris inquinationis besmitenysse.
nausiam sentinam wættan vel uomitum.
reminiscitur recordatur gemanþ.
pro for.
sterquilinio meoxene loco stercore pleno.
olfactum odoratum stenc bræþ vel.
ambrosië swetnysse vel wurtgemagnysse.
nectaris saporis swæcces.
fraglantiam odorem stemingce.
inluuiem maculam inmunditiam wom.
latebras tenebrias þestrefulnysse.
prodigia wundra vel forebeacna.
ad excubias ad uigilias to wæccum.
phanaticë templicre.
phanaticë supersitionis nefande uanitatis manfulles scinlaces.
adglomerantur coniungebantur congregarentur wæran gegædrede.
prolixis diuturnis langsumum.
fasciarum uinculorum wræda.
ambagibus .i. orbibus dubitationibus vel anfractibus bium.
sarcofagi tumba oferwurces.
suscitauit excitauit arærde.
istinc ex hac uita heonan.
tragoediam luctum wopleoþ miseriam vel birisang vel licsang.
illinc þon ab inferis.
attonitis spectatoribus stupefactis attentis speculatoribus ablidcedum emwlatenddum.
urguente decreto compellente vel increpante iudicio nedendum dome.
circi .i. ludi hrincgsetles Circi ludi hrincgsetles trendles.
in spectaculo publica inspectione on openre wafunge vel on swutelre.
cuparum modiorum tunnena.
gremiis bosmum.
massa clyne norma clottum.
bituminis tyrwan Bitumen tyrwa.
sulphuris swefles.
farciuntur .i. implebantur wæran gecrammade complentur Farcioric crammige.
suppositis of underledum.
rogi ades.
torribus brandum ignibvs ferum.
sarmentorum sprota.
faculis blæsum Facula blæs.
pyrë rogi Pyra ad.
minacem proceritatem terribilem sublimitatem altitudinem deoplice vel egislice hehþe.
obolisci flane þæs stanes brenes.
& rotundum apicem teretem summitatem culmen & sinewealte hehþe.
sphërë clynes, trendles Spera trendel, clyne.
conum altum healicnysse.
praecellerent supereminerent oferhlifan vel oferstigan.
superna excelsa mid healicere.
compresso ofþryþt.
triumphabiles triumpho plenos sigefæste.
obrizum aurum platum aurum optimi coloris smæte gold.
circi .i. clatri spectaculo rincsetles.
in publicum in medium manifeste æwunge.
sed processerunt transiere ac forþeodon.
reciproca seo geedlæsend.
quë pascitur saginatur seo is.
saginatur mæst nutritur.
agonithetis wraxlerum principibus illius artis.
macta merita aucta magis beneficia geeacnode weldæda.
martyrii supplicii wites.
liciis hefeldþrædum Liciis hefeldþrædum.
articulos liþa artus.
palmarum handa.
pollices þuman.
obuoluerent .i. plicarent wealcedan obuoluerent fealcedan fuscarent.
liciorum heuelda.
in scammate on winstowe.
palestrico pleglicum.
fumigabundis tenebrosis smeocendum.
flammarum rogorum ada.
globis ferum vel antendnyssum.
tutela defensio gescyldnys.
protexit custodiuit bewarede.
in amphiteatrum on witehuse.
cruentatus crudelis se.
cabearum catenarum Cabearum hola oþþe wociga wyla catenarum vel hola o vel wyla vel.
apertis reseratis undonum.
clatrorum pearruca clatrum pearruc.
obstaculis impedimentsi contrariis wemmingum.
genuinis vel ginguinibus tuxum Ginguinis tuxum.
roderentur forgnagene morderent.
praecordia intima ingeþanc.
inuisa odiosa laþe.
inanis superflua on idel.
gulosa fræc uoractias.
ingluuies wasned auaritia gula.
compressa praestrincta superata ofþrihte.
oblatam forgifene vel brohte.
lurcare deuorare forswelgan.
hiulcas apertas þa geoniendan.
faucium ceafla.
gurguliones þrotbollan.
oppilauit fordytte opturauit.
commilitionibus campgeferum militibus sodalibus.
stricta gewriþenum exempto atogenum.
rubicundo rubro readre.
riuo riþe.
occubuit corruit hreas vel gewat.
dira callositas aspera scabredo ruh wærhitnys ruh wærihtnys.
callositas wærrihtnes callositas wearrihtnys.
elephantino tabo hreofeligum wormse sanie Tabo geolstor.
deturpans awlætende.
particulatim per partes dælmælum.
in sabanis on hræglum wæfelsum Sabana grecum nomem est hræg vel wæfels.
uoti compotes wiltiþe hilares.
abscedunt perrexerunt ferdan vel aweg gewitan.
accola habitator inleda.
ad commercia .i. conubia to senscipum.
inuitus geneaded.
magis magisque swa leng plus swa ma.
oblatam matrimonii sortem coniugii societatem gebodene ferscipe.
squalentis cëni fules horewes sordentis.
morsum laceratione sliten.
refragabatur contradicebat, resistebatur wiþsoc.
A infinitis prodigiis unigendedum forebeacnu.
remuneratore edleaniendum.
donatur wæs gewelgod.
carnalis licamlices.
ergastuli cwærtenys.
enodaretur unbunden.
a manipulo fram gefylce.
astriferis orbibus on tungulbærum trendlum.
generosa nobili genere vel bono æþelre.
praepollenti florenti onscinendre vel flowendre.
sumtuosa copiosa acceptuosa of spedigre of gestreonfulre.
patrimonii lucri welan fæderes gestreones.
opulentia welan, spedignesse.
habebatur laudabantur gehæfde.
adultum mactam .i. iuuenem maturum geþogenne vel sprindne.
pubescentem pollentem crescentem iungling vel wexende.
secuturë posteritati .i. future towurdre æftergeinnysse.
consulentes .i. succurentes, consilium dantes legentes rædende.
ad nuptiales to giftlicum.
obstinatam pertinacem þa unfordyttan vel anwillan.
inportunitatem gemagnesse garrulitatem.
refutando reuincendo, execrando respuendo wiþsacende.
frustrari aid contradicere wiþcweþen.
matrimonii conubii hameda coniugii.
subarratam beweddad.
sortitus est adipiscitur he gehleat.
cubiculo domunculo huse.
persuadet docet he tihte.
fastigium gradum geþinþe.
anhelat desiderauit festinat Anhelat heo gewilnude.
Qui þa sint.
prolixa longa langsumum.
intercapedine interuallo, spatio fæce.
tantum anum.
proposito .i. initio, gradu ingehyde.
incrementis fructibus spryttincgum Incrementum spryttinc vel eacnungum.
prosperabuntur bene agebantur gespedsumede vel gewelgode.
confluxit conuenit samodcom.
secundis successibus prosperis fortunis of gesudfullum geselþum.
practica actuali anwærdum.
horrentis formidantis squalentis egislices.
uastitatem solitudinem bradnysse.
adgressus uisitatus geneosed.
anachoreseos aenetes ancersetles Anachoreseos ænyttes ancersetles.
Es.
exercuit custodiuit beeode.
remuneratore leaniendum largitore.
rabidis ferocis hetelum.
molosi ryððan canis.
uersus conuersus awend.
donatur agifen.
ea condicione causa þan rædene.
interposita promissa betwux gesete.
pauperculë misere earmam ce.
direpta uastata ablata, abst ætbroden.
depeculata separa spoliata segregata asendred.
pauperculë mulierculë femine earman wife.
stropham fanc dolum stropha, fraus facn.
prophetica uirtute .i. mistica fortitudine witiendlicere mihte.
propalatam manifestatam geswuteled.
quë abigerunt abstulerunt þe hi adrifon.
strictim scortlice breuiter.
summatim pleniter hwonlice uelociter.
quod þæt.
dolium .i. uas byden cype.
delaturos oblaturos to bringenne.
dum þa.
fefellisset bewægde seduceret.
obeuntem morientem Obeuntem astorfenne astorfene.
gybbum houeriendne curuum.
Asello ysle.
sospite sano vel firmo gesundfullum.
Quanta sit miracula hu micel is.
ex hoc of þam.
gurgitis fluminis proprie latus depan.
fluenta flumina flod.
transire transfretare oferliþan.
melote ueste scrude.
pudibunda scamlic seo scamfeste Pudibunda scamlice .i. erubescens, puduca.
pudibunda nuditas despoliatio scamfæst necednys.
& indecens obscenitas unidafniendlic fulnes turpitudo Indecens obscenitas ungerysenre æfsna
ne offendet þe læst gehrede vel gelette.
Extimplo praepropere repente rædlice.
in ceteriorem .i. in alteram, in interiorem on þan yttren.
aluei wæles.
marginem ripam partem healfe vel stæþ.
translatus oferferred asportatus.
fercula .i. mettas.
fretus gebeld.
in puncto on pincan in momento.
rudentium rugientium hlæglendra frementium seuientium gremetendre.
famelicum þane hungrigan ieiunum.
affatim fullice pleniter, ubertim.
saginauerit nutriuerit metsode.
manipulo choro caterua .i. a turma vel legione gefylce.
astriferis tungelbærum.
orbibus oculis celorum agminibus ehringum.
ecclesiastico cerlicere.
clericatus preosthades.
gradu .i. ordine geþinþe.
tramite stige.
errabundis uagabundus vel mistlicum.
anfractibus hylcum vel bium.
exorbitans dweliende exorbitans dweliende errans.
apostatare wiþersacian Apostata wiðersaca recedere.
uir uitë lifes man.
uaste rumes ample.
penetrans circumiens oferfarende.
contubernia .i. commercia gemanan consortia contubernia gemanan.
subterfugiens flionde declinans vel abhominans.
Haud procul unfeor non longe.
delubro herige templo herge vel deofelgeld.
toraciclas anlicnissa .i. culturas Thoraciclas imagines anclicnyssa.
secundum praesagum uaticinium elogium iuxta prophetiam æfter þam forwittigum gydde forgleawe
commouebuntur perturbabuntur asterede.
manufacta handgeweorte simulata.
Nubis aer lyft.
corruptionis dissolutionis gewemednysse.
uirili werlicere.
complexu coniunctione beclippingce.
praefigurat .i. significat demonstrat getacnode.
octenis lustris ehtefealdum ymrynum.
lassabundis ateriendlicum uagabundis.
circiter pene fornean.
archimandrita heh fæder Archimandrita heh fæder princeps ouium vel lareow.
praeclaram perspicuam ænlicum.
& totidem em swa feala.
spatiis facum interuallis.
curuo poplite gebigedum hamme.
colobium loþa dalmatica vel uestis colobium loða serc.
stuppë heordan.
de stamine of wearpe quia rectum stat.
de putamine of æfredan acumban Putamen acumba.
sine pompulenta pulchra butan geglengcendre Pompulentus geglenced compta.
panucularum wæfla.
ordiretur wæs heueldad ongunnen.
sindonis wæfelses vel scytan.
peplum web.
ex teriti of sinewæltum rotundi.
filorum þræda.
glomere cliwene.
fuso mid spinle.
que netum & gespunnen.
radiis rislum Radius hrisle.
stridentibus hriscendum sonantibus.
pectine pihtine.
texebatur wæs gewefen.
longiusculë lange longe lange vel feor.
in desertis secretis on westenu.
dilitescente .i. latende latitante lutiende.
uolumina fyldas spatia, reuolutiones.
numquam extricabantur tosygene næren, forgnidene Extricor ic tosige vel forgnide dein.
parsimonia forhæuednys abstinentia minsung vel greadnys.
tam frugalis parcens swa spersperlic lic gehwæde.
recentibus holusculis leguminibus nouis iungum ofætum.
hortorum wurtuna.
ut uesceretur þæt he wæs gefed.
uesceretur were fed .i. potiretur reficeret.
condito gestryddre.
culinë cycene coquine.
pulmentario syflyncge.
potiretur .i. uteretur, ditaretur geroded vel bruce.
cum þon.
cocturam gesod Cocturam gesod.
aut assatura oððe brædingce.
in focularibus on hiorþum in ignibus In focularibus on heorþum.
ad edulium ad uescendum to mose vel æte.
refutaret respueret execraret wiþsoc vel ascunede.
tyrannidem sace militiam Tyrranidem sace sace.
apostisiam fugam wiþersacunge.
in gradu clericali ordine on preosthade.
fungentes .i. utentes þa brucende.
ad cingulum to gyrdylse.
in latibulum on dimhoue tenebrosum latibulum dimhof.
truditur damnatur wæs bescofen vel neþored.
intempestæ tranquille serene smeltre.
conticinio cwylsetene conticinium cwylseten.
radio splendore leoman.
tremebundis formidantibus forhtum.
lautomië carceris dimhuses.
circumquaque gehwer abuton usque quaque.
debachantes woffiende stomachantes.
fixas firmas gefæstnode gefæstnode.
diuo, oriente dyrnum foras vel swellendu.
caumate bærnette ardore swoleþe.
usquam ad ullum ahwær.
aliorsus elles hwyder aliunde.
ulterius ofer þæt.
culturis ministeriis þenungum.
effigiem imaginem hiw.
in frustra in in partes on sticca.
in fauillam on yslan.
Lis contentio cest.
aliquando interdum hwiltidum.
propemodum pene forneh.
inter dua populosa betwyx twam folclicum.
praedia foreburgum.
gerebatur agebatur .i. factum worden.
fortuitu casu gwyrdelicum gelimpe Fortuitu ex improuiso casu.
armatas instructas geserwede.
peltarum scilda scutorum hrandbeaga.
testudine scildtrume.
iam iamque ualde cito .i. inibi þarrih.
se hy sylfe.
iugulaturiis to gymienne occissuros, perfossuros to gymmienne.
offendisset inuenisset onbeeode offendisset onbeeode incurrisset.
simultatem discordiam ungehwærnesse Simultas ungehwærnys.
mitigare pacificare leoþewæce.
niteretur hogede cogitaret.
exortam up asprungene.
bellicosus feohtend gladiator.
incentor instigator accensor tihtend.
fautor adiutor tihtiend fultumiend.
signifer wicbora qui signa fert gesæli.
bachanti & furibundo strepitu irascenti, clamore mid wedendum egislicum gehlyde.
sequëstra borgiendre diuisa todæledre.
uiolati foederis maculati contaminati pacti gewemmedre wære.
clasma pace mal Clasma mal.
ultricem uindicatricem leaniende.
uindictam peonam wite.
exsolues reddes þu gelæst.
receptet accipiet suscipiet underfo.
conrosus forglagen deuoratus forgnagen.
examen swearm multitudo apium.
ad aluearium to hyuen.
festiuitate sollempnitate symmelnysse.
frequentanda iteranda gelomlæcende.
frugalitatis pro abstinentië spærnesse.
crustulis rindum.
aspersis gendsawenum.
pro foribus beforan gatum.
uestibuli atrii vel forþtiges inbirig.
famelicis hungrigum.
calculatur numeratur geteald.
iubileus libertas freols annus.
sicut supputatur swa is gerimed.
munificentië lacdæde cystinysse.
xenium donum lac.
colligitur pro intelligur is understander.
Tempore praepostero mishworwenre tide.
praepostero contrario andelbære praepostero andelbære mishwyrfedre.
uernali leintentime leintenlicere.
non autumnali na hærfæsteslice tide.
impendebatur donabatur heo wæs forgyfen.
certissimis manifestissimis of.
colligitur intelligitur is understandan.
quod forþan.
eulogië lace benedictionis.
mala punica cornappla poma rubicunda Mala punica, rubicunda cornappla.
mala granata gecyrnlude appla Mala granata gecyrnledu appla.
palmeti Palmeti fingerapplu winegeardes.
dactylis tanu fingerapplum Dactilis tanu.
nicolaos melsc appla.
caricarum caricus siccus ficus Caricarum fic appla fic applana.
massas Massas clyna clyne.
antes uirqultus Antes tanas telegran.
palmitum winboga.
propagines uirgulta twiga soboles bogas.
racemis clystrum Racemus est botrionis pars.
botris croppum.
mitescere quiescere geswicen Mitescere geswican vel liþian.
calamitosa of dimre Calamitosa dimre vel eamre.
promiscuum mixtum mistlic vel gemeind.
dum grassaretur þa wæs oferwunnan uastaretur.
gratia for þince.
sportulas spyrtan cophinos.
crustulis rindum.
tortellis paxillis cyclum.
tantum interuallo spatio betwux swa miclum fæce.
uictus stipis fodan.
alimoniam alimentum foster annonam.
famelicis hungrigum abstinentibus.
inopiam wanan.
refocillantes hyrtende confirmantes.
imminenti insistenti onwinnendre ingruenti.
inedia meteleste fastidium.
discrimine dampno hearme.
farris tritici mealewes hwætes.
de simila be smedman.
polline melewes farine Polline farine mealewes.
memoratur perhibetur he is gesæd.
corbes wiligan Corbis wiliga.
& fiscillos tænelas Fiscellus tænel.
legythum anpullan oleariam Lecitum anpullan.
pugillum gripan Pugillum gripan.
summatim breuiter hwonlice.
nutabundo titubando mid tealtendum.
fundamento stabilitate grundwealle.
gradatim stæpmælum per singulos gradus.
amminiculum fultum auxilium.
patrocini auxilii mundbyrde.
protoplasti þæs frumscapenes.
statum geþincðþa firmantum Statum geþincða.
profligatis affligatis vel prostratis .i. procul fugatis afligidum.
inextricabili inextinguibili infatigabili unacumenlicum.
plecta crate hyrdle bige Plecta hrydle vel bige.
plumenus scribamus vel pingamus pluccian.
principalis tanti sexus swa ealdorlices hades.
congruentia conuenientia geþæslice, gedafniendlice.
prae to ante.
propositum initium, gradum ingehed.
uestibula infærelda introitus Uestibulum infæreld.
eodem modo simili modo on þan ylcan gemete.
experimentis argumentis mid afundenyssum.
adstipulabimur testificabimur conseguimur we qeseþað.
enuchleare ex cogitatione reuelare .i. rimare, manifestare spirien.
signatus gemearcod.
gerula portatrix berþestra.
uernacula seruula ancilla þynen.
supernorum ciuium excelsorum habitatorum heofenlicra warena.
pelices concubinas cifesan.
obsidem gisl.
monarchum ealdor principatum dominatorem.
de be.
receptaculum .i. sinus, habitaculum anfencge.
puerperii heseberþres.
sollicite carfullice curiose.
indultë .i. concesse gebodenesge.
iugalitatis matrimonii senscipes.
consortia contubernia gemana.
proci fogeres.
sponsalia bryda, brydlice vel wedlac.
obtentu of begymenna .i. concupiscentia intuitu of betata.
refutans abnuens vel abominans contempnens wiþsacende.
latrinarum latrina est locus secessus arganga.
purgamenta æfermunga clænsunga.
laudabili honorabili of lofflicere.
contempserit forhogede.
despexerit forseþ.
respuerit wiþsoc.
organica dreamlic.
concreparet resonaret hleoþrode.
armonia swinsung.
Acsi swilce.
sirenarum meremenna.
inexpertos incautos inprobatos unware.
cum pellexerint deceperint þonne hi bepæcaþ.
sub praetextu under hiwe uelamento uelamine.
procum fogere.
leuirum tacor.
superstitiosa uana æfgælum idelum vel feondlicu.
celicola celum colens heofenlic bigengca.
contexta conscripta gefeþene.
eas attuli transtuli ic hi brohte.
celeberrimus excellentissimus mære.
ea tempestate on þære earmlican tide.
longiuscule fior late.
crebrescens wexende.
qua on þare þe.
augustë reqalis rumes.
potestatis imperii cynedomes.
inrogabat inducebat ingerabat on belædde.
penetrauit circuiuit gendferde.
dilaceratio, mortificatio deadbærnes, slitinc vel geter.
atrox uexatio punitio grimlic gedrecenys.
praepedire forne forgan inpedire preoccupare geletten.
testularum tiglena.
incendia ad.
scopulus lapis clud stan.
inlata tormenta oblata inrogata supplicia ongeangebrohte wita.
non fictë unleasere simulate mendacis.
siculis sicilic sicul siciensis siculis sicilisc inhyrdlincg.
indigena inciuis inberdlic vel burhleod.
oppidi wic.
Qui þa.
incendia ontendyssa.
scincillantibus spyrcendum brastliendum splendentibus.
bullirent wapeledan exundauerunt vel upabræcan.
sulphureisque globis sweflenum þicnyssum.
feruida torrida wealledde.
torrentum riuulorum riþa.
flumina latex wæte.
in preceps niþerwurd vel deorsum.
sarcofagi þreh.
tumbam tumulam hlid.
turris stepeles.
propugnaculum wighus vel foreweal.
ruituris imbribus reosendlicum ræscum vel scurum.
obuia ongeanwurde vel hendnyssa.
liquefactas formylte.
scopulorum lapidum torra.
congeries .i. congregationes multitudines hypplas.
& uoraturos obsorbturos to fornimene.
sopierunt represerunt uel extinxerunt .i. quieuerunt euanuerunt geswicen.
operë pretium necessarium vel utile vel iustum rationabile nedþearflic.
praeconia laudes fauores lofu vel herunga.
Quas þa.
canone sinoþe gerihte regula.
sollemnia festiuitates semelnyssa.
cognoscitur intellegitur oncnawen.
quatenus .i. ut þæt hi.
nequaquam nateshwon.
contribuli gesibbum.
municipium ciuitas fæsten.
famosissime þære.
tyrunculë cempestran.
oppidum stocclif ciuitas.
prosperis successibus letis fortunis gesundfullum gesælinyssum.
sublimatur honoratur praesens pro preterito geoffred.
prolixa of langne langsumere.
confabularentur conloquerentur sermocinarentur hi sprecen.
corruptionis mortis gewemmednysse.
Matre consentiente geundre medre.
consentiente permittente annuente geþafiendre.
distractio uenditio todal.
clustella .i. serra hepse vel loca.
mancorum Mancus quasi manu ancus manosa.
marsupia seodas.
crepundia ornamenta mynas.
comparantur wæran gebohte.
mercimonium .i. commercium gestreon vel mangung.
faucibus flamnis of.
inflammatur accenditur gehatheort.
tribuncia ealdorlicere.
afficitur consumitur wæs gewæht.
eo quod forþam furþer.
castiqata geþread.
lenonum leasuhta.
lenocinio .i. seductione bepæcunge.
ad detestabile ad odiosum to ascunelicum.
inuisum exosum andsætum.
lupanar meltrestrumhuse.
magorum dryra drira.
aruspicum ariolum uel constellatorum iugulera.
superstitione, uanitate scinlac vel gedwelde æfgælþa vel idelnysse.
incontaminatam inuiolatam wem.
protexit liberauit bewarede.
flammiuomis ardentibus fyrenum.
torribus adum.
offulas snæda partes.
resine storsæpes hryseles Resine storsæpes bituminis vel hryseles tyrwene tirwan.
fomentum incitamentum nutrimentum fodan.
scintillante spircendum.
imbribus scurum.
sopita oppressa mitigata geliþewæhte vel geswyfede.
tabuerunt fordwinan euanuerunt Tabuerunt fordwinan.
saluo signaculo .i. integro gehealdenre mercelse.
confossa þurhdol transfixa Confossa þurhdol þed.
obeuntem morienten forþferende.
barbarus gentilis hæþen.
prædo hreafere raptor.
archipirata summus latro flotman Archipirata flotman vel wicing.
collaribus swiortegum uinculis Collaribus swyortegum.
senatu dugheþe vel ræde.
capitalem sententiam beheafodlicne dom mortalem.
spectaculum inspectionem wæfersene.
imperii cynedomes.
sceptris aureis uirgis andwealdum.
seruanda custodienda gehealdenum.
mediocri paruo gehwædum vel medemlicum.
gloriatur wuldrað.
apicibus litterarum stricum.
procus wogere.
arce summitate geþinþe.
detrudere expellere adræfen.
maleficorum uenenificorum unlibwyrhta.
nechromatia mortuorum diuinatio galdere demonum inuocatio wiccecræft.
praestigiarum scinlaca galdra.
scena umbra hiwung scena hiwung.
callido litigum Callidus litig.
phantasmate, simulatore hiwunge vel gedwimore.
nebulones ypochrite scinlac Nebulo scinlac.
scematizarunt figurauerunt licetan Scematizarunt hiwodan vel liccetan.
ut fumus euanescens swa swa gewitende smyc.
disparuit fordwan euanuit.
emarcuit forscran Emarcuit forscran.
fatescens acwincende deficiens Fatesco ic acwince.
dissoluebatur conlabatur heo wæs tolesed vel toslopen.
qui se.
aruspicum galdra magorum Aruspices galdras.
magorum ariolorum iugelera.
memoratur perhibetur is gereht.
adhibitis argumentis adiunctis exibitis ingeniis geþeoddum searaþancum.
deceptionum swicdoma.
muscipulis laqueis feallan decipulis feallum.
maritale consortium uirile matrimoniun to werlicum gemanan.
qua þære.
contrariarum aduersariarum wiþerwurdra.
exterminans extinguens consumens ut adræfende.
eliminarat fugauerat aytte expelleret Elimino ic ayte.
Ita prorsus omnino swa eallunge.
ecclesiastico vel haligere.
ecclesiastico exorcismo on circlicere halsunge.
exorcismo fulluhte obsecratione benedictione adiuratione.
catechizatus doctus gehealgod gecristnad.
parturientis nascentis acennendlicere.
uulua quasi ualua of innoþe.
in baptisterio in baptismo on fuluhtbæþe.
adscisceretur aduocaretur gelaðod wære.
magorum ariolorum iugulere.
molimina searwum cræftas ingenia molimen searecræft vel orþanscipes.
amitteret respueret forsawe.
supernorum excelsorum heofenlicra.
inapuidus intrepidus unærh.
peruicax contentiosus uel contumax uelox superbus geflitful.
refragator negator wiþersace.
Uerum etiam non cessit ac eac swilce heo ne geswac.
tormentorum tintregena.
cruciatibus pinungum.
fundamina staleþunga.
harenosis sandigum Arenosa sandig.
sablonum wara sablo strand.
glareis cyslum Glareis ceoslum.
ultro citroque hider & þider.
nutabundis tealtriendum vel gliddriendum.
editam arærde.
structuram getimbrunge.
ut swaswa.
quem þæne þe.
oraculum sermo spæc.
robustissimë petrë þam strenste stane healle.
inposuit heo onsette.
crudis hreawum.
tunsionibus slegum.
sartaginem hwer Sartago þollan vel thollam.
seuo smeruwe.
in tali tormento on swilcere pinunge.
tenerrima þæt iunqe.
torreretur arderetur forbærnd.
mediocribus þam eadmodum.
& contritis & þam abrerdum.
consulens succurrens gehelpende.
miserescit he gemilseþ.
compressit donauit ofþrihte, þæt is acweinte.
ingruenti onsigendum be.
sartaginis hweres vel cyteles.
exitio utsiþe forsiðe.
cruciante piniendum.
edictis mandatis bebodum.
cogente neadiendum.
necromantia galdre.
freto getyddum vel gegodedun.
pontificati biscopdomes.
praedito gebyldum.
sacrosancti cruoris sanguinis þurhhaliges blodes.
ostro purpuro uermiculo Ostro reinysse readnysse.
purpurescit heo readede.
sertis coronis of.
litteris liberalibus boclicum stafum.
syllogismos conclusiones smeage legena beclysingca sillogismus clysyncg.
sectas contentiones þeawas.
quinquennem taciturnitatem fifwintre swigan vel stilnysse.
stoicorum stærleornera, leornera.
sophismatum sapientium wordsnoterum.
interpellata obsecrata gehalsed.
proco wogere.
generosis of æþelum.
orto nato acynnedum.
natalibus geberdum.
petita desiderata gebeded.
potiorem .i. maiorem mæran.
sterquilinia meoxena inmunditias.
peripsima æswepa.
caccabatum besmittod befyled Caccabatus befyled.
furuë deorces nigre.
fuliginis sotes Fuligo sot.
atramentum blæc.
exhorruit of scoc, wiþsoc.
maternum modorlicum.
gremium wununge vel bosme.
basternë currui scriþes carruca.
uehiculo fælerde wæne.
parasitorum gliwra uel þena cnihta Parasitus incniht gligman forspillendra þena.
geminis duobus getwinnum.
perrexit heo.
coenobialis militië monasterialis lices gecampes.
ttyronium militiam gewin.
non muliebriter na wiflice.
cincinnorum fexa.
criniculis loccum.
tonsura efensunge.
cicatrice wunde.
pudoris clænnysse.
signaculo insegle mercelse.
adsciscitur .i. miscebatur uocitatur geanlæht.
omnis ealre.
propinquitas gehændnys vel cneores.
familiaris hiredlicre.
clientelë þenrædene.
domestica congrua gehyþe hywcuþ.
sollicitudo cura carfulnys.
fortuitis casibus prosperis euentibus nid gesæligum ferlicu vel gesælicum gelimpum.
ademptam ætbroden adquisitam.
proserpinam proprium nomen feminam gidenan.
ferunt dicunt cweddunge cwyddiaþ.
lacrimosis mid woplicum.
singultibus siccitungum.
lamentaretur plorabantur heofede.
aphithonibus wiccum fram ræderum.
& aruspicibus galdrum.
deleramenta dofunga.
garrientibus hlydendum.
qui applaudunt hafe Applaudunt þa gilpað gilpaþ vel gulpan.
consulta consilia Consulta rædas.
scrupulum incan vel dubitationem scrupulum twinunge vel ince twununge.
mouentia astirienda.
quë þa þa.
prophetica witendlicere.
modio mittan.
coruscantem lucentem berhtende.
delitescere latere bemiþen.
soeuo falso inrihtum contrario .i. criminoso.
infamis unhlisfullest.
calumpnië teonan vel hospes.
inproperio hospe vel edwite.
de soeuo inproperio of unrihtum edwite.
latentis diglelre.
munus lac vel gyfe.
clanculis clandestinis diglum.
latebris heolstrum.
deliberaret getihode smeade cogitaret.
notitië cyððe.
abdita dyrne.
archana hordas geryna.
cognitum cuþ.
satageret iudicauerat cogitaret incipiebat hogede.
prostibuli hæmedes forligeres.
stuprum hæmed.
lupanaris forligeres galnysse.
incesti inmundi fules fulre.
matronalis wiflicre mulieris.
lasciue wrænre.
obscenitatis inmunditie unclænnysse.
incentiua hætan accensiones.
inlecebrosis inlicitis unalyfendlicum.
stimumulis pricelsum.
inpingere onbesettan Inpingo ic onþydde onþidden.
moliretur hogede.
uelut swa.
ferrato geisnedum.
apollogeticë beladiendlicre.
defensionis ware.
retundens wiðþyddende astyntende.
strophosë accusationis false leasere wrohte.
catapultas arwan gafelucas.
prolatas atogene.
diriguntur wæran gescotene.
retorsit ongensceat ongeanhwyrfde Retorsit ongeanscæt vel ongean hwyrfde.
textus gesytnys vel racu.
antiquitus on þa ealdan wisan.
fabricatores hiweres vel wyrhtan.
presbiteri deman.
adulterinë titillationis þære forligerlicere ontendnysse.
calcar spura.
incesti inmundi incesti forligeres.
incesti crimine forligerlicum leahtre.
quos cruentabat þa geblodegede.
dissona ungeswegre Dissona ungeswegre.
sermonum spellengum vel sage.
procacitate loquacitate sprece.
insimulare leahtrian decipere.
machinarentur nitebantur serewedan.
obruti contriti tobrytte vel ofrorene.
ut swa.
utrarum æghwæþra.
successibus gesælinyssum.
historialiter emne gewyrdelice Historialiter gewyrdelice emne.
gaudrare gelimpan Quadrare emnettan Quadrare geemnetyn.
& congruere geþæslæcan.
Anagogen upplican supernum intellectun Anagogen upplic gyt.
in contra togeanes.
mentita est awægde.
calumpniarum teona.
contumelia hospe.
quam tolerant sustinent þæne forþilþildiaþ.
apta gemæte geliclic vel gewrixl.
in terra on lande.
operë pretium congruum nedþearflic.
ut þæt ge.
emulatores equiperatores onhyriendras.
contemptatores forsawendres.
eiusdem uirginalis propositi .i. initii þæs ilcan mædenlicere geþinþe.
soalitatis geferrædene.
consortibus efenhlyttum vel comitibus gesiþum.
innotescat manifestat Innotescat gecyþlæhð cyþlæce.
proco foghere.
quatenus þæt he.
obtata gewilnede.
conubia coniugia gesenscipes.
lurida fule caccabata.
cloacë grypan adelseaþes.
uolutabra syle.
amatore wine.
praeuenta forhradad.
subarrauit beweddede.
Circumdedit he befengc.
uernantibus crescentibus glitiniendum Uernantibus glitiniendum.
cyclade ueste wimple Cyclade wimple.
auro texta goldgewenum Auro texta goldgerefe.
pulchritudinem fægernysse.
prostibuli adulterii unrihthæmedes.
lupanar forligenes hus.
detestanda abhominanda laþ.
obscenitas inmunditia unclænnys.
debachatur woffode.
frontosa scamleas Frontosa nebwlatful.
mecharum meretricum scrættena.
inpudentia æwiscnes inpudentia æwiscnes.
strupatur maculaturur wæs belisnad vel forlegen.
Ad infame sine fama to æwisclicum.
Ad infame dedecus Ad infame dedecus to æwisclicum ungerisne.
dedecus ungerisne bismer.
natalium propinquorum gebyrda.
corusco glitiendre.
peplis webbum.
furibundë feondlicere.
reconciliati pacificati seruati gehealdenre.
flammis brynum.
succenssus antend.
adgrederetur he ineode.
spurca ludibria innunda obprobria fule bismerunga.
leocinii gewemminge seductionis lenocinii wemmincge gewemmyngce.
procatibus ofersprecelum.
ut inrogaret þæt he bude vel onbelædde.
irë graman.
perniciter rædlice.
urna ceac.
sulcatë scripte gefurede.
recondebantur gelogede.
contingere repian.
decedvs unirisnysse.
natalicium gebyrda vel freonda.
immaturë uniripedes.
exsoluit gelæste.
insultatores illusores bismeriendras.
stabilire firmare getremman.
balbis stamerum.
labellis Welrum.
procinius swynun.
contra inmunem ongean uniwemmeddre.
spumosis fæmi.
dentibus tuxum.
acriter teartlice.
grunnire hletan gyrran grunian vel.
rediuiua mid geedcucedre.
subnixum submis underþeodne.
uoragine grutte vel deopnysse vel geswelinde.
reduxit heo.
ad limina to anginnum.
roseo rubore mid wættere rude.
martyrizauit passa est heo þrowede.
tumba byrig.
in cyniterio on lichryste vel lictune.
grauissimam þa hefestga.
cuius þare.
mentionem memoriam gemend.
caraxabimus scribimus we writaþ.
medicamine lacnunge.
incolomitati pristinë prosperitati sospitati þære ærran hæle.
ad formam to hiwe.
congruentes conuenientes þæslæcende.
duxi deputaui ic tealde.
deuota estful.
uirguncula mæden.
baptisterio on fuluhtbæþe.
adolesceret gynglæhte wlancude Adolesco ic geonglæce wlancige vel iunglæhte.
egregii dogmatiste þæs æþelran lareowes.
disserentis narrantis tractantis cyþendes.
coacta coacta correpta geneaded vel þreatod.
compulsa gemanad.
nuptiale giftlicere.
triclimium palatium healle.
theatrales gamenlicum.
spectaculi wundrungum vel wæfersene.
clatros pearrucum.
priuaretur asendred.
enixe diligenter geornfullice.
nitentibus hogiendum.
indisrupta non fracta untobrocene.
crepundia mynas.
pretiosam deorwurþe.
rugitus grunnunge vel gremetunge.
feroces grimmlicum.
ursine byorenne.
rapacitatis reafulnysse.
rictus ceaflum.
patrocinium auxilium mundbyrde.
praestante forgifendum.
quë conseruauit seo geheold.
crepitantes bræstliende.
torres incendia brynas.
& semiustos samswælede semiustus samswæled sambærnd.
pyrarum ala.
semiustos faculas sandbærde brynas.
restinctas acwyncte.
euasit atwand.
ornata glengced.
tropheo wulderbeage vel sigere.
cëlesti on heofenlicere.
rumigerulë hlistfulles.
qua of þam.
cloacë seaþes vel felþe.
exhorruit respuit wiþsoc.
nuptialis giftlicere.
copulë iuncte gegaderunge vel samwiste.
dispari ungelicere Dispar ungelice.
tiara capitio hætte Tiara hæt.
titulo naman manifestatione.
catholicorum geleaffulra.
precelso healicere.
fastigio altitudine hehþe.
fulminauit claruit gleow Fulminauit gleof vel scan.
intercapedinem spatium fæc.
pertinaciter anwillice.
reluctaretur contradiceretur wiþcwæþ.
fontibus wilspringum.
procellarum imbrium scura.
turbines hreohnesse.
& tonitrua þunerada.
fragore dyne, cerme Fragor cyrm, dyne, vel cerme.
horrisono egeslicum.
terrentia bregende.
concitans aweccende suscitans.
igniferas fyrbære.
fulminum liga.
coruscationes ræscetunga Coruscatio hræscetung.
eliciens ut alyniende vel ei.
spectaculum wafunge.
in tantum to þam swiþe.
faculis mid blæsum.
fanaticë gewidledre.
fanaticë supersitionis manfulles scinlaces.
superstitionis idelnesse gedwyldes.
contemptrix forsæwystre.
decretorum iudidicorum Decretum dom.
cultrix bigestre.
narrëtur praedicatur heo iwæs gesæd.
magistri militum campealdra.
liberalibus boclicum.
minaci proceritate altitudine egeslicre heahnesse.
in edito up in altum in fastigio on hehte on sticylnysse.
porrectam constructam aræredne.
liturë linunge Litura clam.
compage gefege.
in qua of þam.
indegitamentorum proprium nomen Indegitamentorum æþenra hæþenra.
adoleret sacrificaret stþerde.
holocausta ofrunga.
dedito underþeod.
inconsulte inconsiderate unforwandedlice unrædlice.
cum þa þa he.
effigies imagines anlicnessa.
stuprorum forligra.
amatricis lufestran, nedhæmestran.
parricida mægmyrðra.
machinaretur serwede.
olidos fule turpes fetidos.
squalores inmunditias unclænnessa vel fracede.
horrescit alaþode.
scopulum cweornstan.
conexum gebundene.
pauescit metuit heo.
mollescit heo.
nec nec ne ne.
deformatio wlettuncg wlætta vel hiwlæs læs.
flaua fulua giola.
cesaries fex.
raderetur of ascoren.
per publicum per medium apertum on on wæfernysse vel wæfersene.
decaluata behætted unhufed.
traheretur getogen vel gedragen.
statum anrædnysse.
inclinat torquet non reflectet gebigde.
intendia onal.
chaldaici regnatoris þæs chaldeiscen kyningces.
machina seara.
obstipuit expauit expauit fafede vel ondred.
rictus ceaflas.
marsi, magi drylice, dryas, iuguleres.
incantationum galdra.
irritabant prouocabant gremedan.
pudoris clænnysse.
geminis twam.
spicularum gara.
cum þa þa.
ad & ineptas to þan unþæslicum.
furibundus gram vel wraþ.
catastarum fyrþollena hyrdla.
palmarum swincla.
uibices wala.
exibuit praebuit gearcode.
applicauit iunxit ræhte.
naufragauerunt forliþan vel forferdan.
a consortio fram gemanan.
apostatauerant wiþersacandan vel þwreredon.
deprauandam maculandam to awyrdenne.
apostatarum flymena wiþersacena.
cicatrices dolcswaðan.
penitudinis behreowsunge.
curauit heo.
praetorium domern.
cathinanti ridenti tendum.
cauillatione calumnia obprobria hospt uituperationem ceschetunge.
fatebatur sæde.
rata firma grata gecweme.
rata munuscula þancwurde gife.
cum gannatura cance irrisione mid gecance.
Quod prolatu gesæd narratum est þæt ypped wæs.
pridem .i. uno die prius anum dæge.
pateretur heo.
truncanda occidenda decollanda to cwellene.
cum purpureis totidem rosis mid efenfealum readum rosum.
describitur heo.
integerrimë sanissime gehealsumestre vel clænestre.
tripertiti þreodæledes.
monarchiam riciter principatum.
successibus gesælþum.
propemodum fornean.
praetorum iudicum ealdorman.
generosam nobilem æþele.
feminini wiflices.
sobolem cyn.
indolem uenustatem iuuentute æþelbornysse.
famose uirqinitatis hlisfulles mægþhades.
rumore fama herelofa.
colloquio sermocinatione of motunge.
incitauit tihte suscitauit astiride.
instigauit monuit menegode.
Ita dumtaxat sine dubio swa butan.
thalamo bure.
luxus luste.
amplexus emclippingca.
cum limpidis mid freatorhtum limpida freatorh.
ducta getogene.
suspiria sicitunge.
de conuersatione constantine be halgum life.
illius hire.
dogmatibus larum.
opuscula opus bec.
inlibate uniwemmedes.
uirginitatis mægþhades.
florentes þeonde.
satis eiudens .i. clarum inhoh certen.
documentum bysnung.
ex pelice of cifise.
sceptris andwealdum.
praestantior dignior snelnra.
extitit wunude.
tribunicë ealdorlice, duguþlice.
potestatis mihte.
procerum ealdormanna iudicum.
maiestratibus lareowdomum.
ratus est estimabatur tealde.
secundos .i. prosperos gesæligum.
euentus gelimp.
prosperos halwende.
nuptiali dote brydlicre gife.
subarraret beweddode.
contubernium samwiste.
disponsaret spopondit besceatwurpte.
eruta .i. destructa toworpenum.
cultura bigengcas.
conuersus gehworfen.
ea tempestate on þare hreohnysse.
apparatu geþræce .i. praeparatione ferdunge.
a circio norþan westan.
prouincias scira.
populabatur .i. uastabatur bereafode.
rumusculus herelof vel lysa.
qui þa.
passim .i. ubique wel wide.
europam middaneardes norðdæl.
crebrescens widmærsiende.
diffunditur todæled.
apicum stricena.
pittaciolis membranulis ærendgewritum bocfell.
nequaquam excipiatur segregatur .i. nullatenus vel praetermittitur ne syforlætan vel forgæged vel
sollerti mænigteawum.
claruit fulsit scan.
orthodoxorum geleaffulra.
commenta trahta .i. documenta.
crebra assiduitate mid mænifealdre singalnysse.
canonicarum regulicra.
sollertia fræfelnysse.
compulsus gebeden.
industria astutia gleawnysse vel geornfulnysse.
pertessum est satis longam æþrette.
quem þa.
exortatorum lereowlic monitum.
insigniter .i. non pigriter mærlice.
opusculum boc.
stirpis cinnes generis.
uagabunda woriende.
caracteribus notis stricum.
lepida iocunda facunda Lepida wensum.
diuitem estful.
summis opibus healicum spedum.
tamque uariis & swa mistlican.
tenacissimis fæsthafellæstum.
inretita genettad geræpad.
eruperit emerserit ut abærst Erupit up abræc up abærst.
respuerit heo wiðsoce contempserit.
illecebras seductiones forspenningce.
renuntiauerit wiþcwæþ.
examinis domes iudicii.
ëqua bilance gelicere wage.
bilance hiolore.
trutinabit apyndrað awæh vel aholrede.
exponeret trahtnode.
stridulë gyrstbitiendre vel crimm cirmiende.
gothorum gotonisce.
clangorem cerme.
manum wered.
remugiet ongeanhlewþ Remugiet oncwyð ongeanhlowð.
obuiam ongeancymen vel geannysse.
titulo naman vel swutelunge.
scedarum gewrita.
apicibus litteris stricum.
celebrandis brymmlicum.
crebrescntibus wide springendum.
sceptris andwealdum.
apostatarent wiðersacedan.
tramite stige vel siþfæte.
exorbitantes, titubantes dweliende.
charibdibus uoraginibus geswelgum.
naufragarent forliþan vel forferdan.
palatinas þa heallichan.
pollicetur promisit he behæt.
patrimonia fædergestreon.
matrimonia conubia senscipas.
pompulentam vel o opimam þæt geglencede.
lenociantes illecebras maculantes seductiones forspennende forspenningce.
dissona non conuenientia Dissona ungeswege.
dissona sentia na mid gedremum cwyde.
urgente compellente nedendum.
grassatoris uastatoris struderes.
imperio bebode.
lautomië latrine cweartenes.
ne familice ne hungrigre.
frugalitatis abstinentië spærnesse.
stipendium fodan.
edulium þigen.
exhibens gearciende.
lautomië cweartenys.
liminibus þrexwealdum.
herescit coniungit aheardade vel togeþeodde.
turificarent sterden.
traduntur betæhte.
uultus andwlitan.
uenustatem amenitatem certenysse.
stibio deache Stibio deage.
seu oþþe.
calamistro þrawincspinle calamistrum þrawincspill.
indemptam gegod adquisitam adeptam godede.
ingenitam ongeborene natam ongecynde.
petulcus libidinosus wræne.
in luxum on lust.
labescit aslad.
larem fyre.
ceco sweartum.
carpitur capitur pro carpebat he.
claudestinis, secretis dyrnum.
stimulis pricelsum.
intempeste smyltre in serene stilre.
conticinio gallicantu cwyldsetene.
cellam hus.
concentum dream melodiam.
celebrabant mærsedan.
uiolenter stiþlice.
non uereretur ne forwandede.
suppellex andluman inorf suppellex inorf.
utensilia andlaman.
furiis gyde malignis spiritibus mid awyridum gastum.
lymphaticus wæterseoc.
freneticus awoffod brægenseoc.
denigratos gesweartode.
lebetes hweras.
fuligine sote.
caccabos crocc citiles hweres.
sartagines cocerpann sartago cocorpanne.
fautoris lysteres.
ridiculoso tungum.
nequaquam effecta sed effecta uoluntate exinanita vel priuata vel sordida na mid gewilnedre
caccabatus smittud.
morbo mid adle.
ethiopica sylhearwenre.
nigredine swearnysse.
fucatus forswearced befyled.
parasitis þenum ministris.
clientibus incnihttum.
patentibus opniendum.
oculorum orbibus eahringum.
delitescit bemaþ.
uestibulum .i. introitum forestige.
conamine desiderio vel nisu gewil.
de inrogata be ongebohtum.
calumpnia iniuria teona.
singultu sicetunge.
querimoniam ceorunge.
lentis liþewacum togum.
pugillis fystum.
nebulonis gedwomeres.
exsufflantes wiþblawende.
eliminant expellunt ut ascufan.
excipitur accipitur he wæs gefered.
magica drylicum.
praestigië scinlaces monstri galdres.
nechromantia, diuinatio mortuorum gedwomere.
contritus tobryt.
sibilans hwistliende.
cycladibus wimplum.
petulantis galre wrenre.
lasciuie wild leohtbtædnesse.
sceleratis mid forscildigum.
detracta totoghene.
inceptis onginnum.
moliri hygcan.
cassaretur idlod .i. euanesceretur fordwan.
comes eadorman.
satis crudescente atrocitate ualde seuiente mid swiðre wealreowre grimnysse.
lupercalia festa luperci galfreolsas.
competalia festa compete weggelæte.
portunalia hydgylda.
siuë taurilia oþþe hryþerfreolsas.
floralia blosltmfreolsas.
& nyctelia nihtgilda.
numina potentia mihta.
fauorem herunge.
repropitiarent mitigarent geþingedon, gegladedon Repropitiarent gegladedon.
execrandum abominandum nediende.
melodiam swinn dream.
Preterea forþi.
imperantibus wealdendvm.
torridë stiþre.
acrius teartlicer.
incanduisset splenduisset hatode barn.
manipulares milites socii gesiþen.
formidolosorum forhtra timidorum timidorum.
more onþeawe.
luctatorum plegestra cempena.
palestram oret wræstlunge.
uocabulo clipunge.
generosis æþelum.
natalibus gebyrdum.
paulisper sume hwile.
praediolum ad uillam tunincle.
Ad praediolum suum to his tuningclum to hire agenum hame.
uehiculo fore on wærelae screfe vel scrife.
apostasië wiþensacunge.
ad cloacam to grypan adelseaþe.
molosi ryððan.
relapsis aslidenum.
ciliarco þusendealdremm.
cum ëquestri equitanti mid ridendum.
insequente persequente ehtendum vel æfterfyliendum.
reducuntur gelædde.
putido latibulo spurco mid fulum adelseaþe.
squalentium horslice.
ergastulorum witehusa.
mancipando to hæftene.
subsannantis exprobrantis hyspendes.
gannaturë bismeres.
cerulea sweart nigra, tetra wan tunsa.
uibice liuore wale.
satrapë iudicis deman.
Applica coniunge togeþeod.
tot ego glorias numerabo ealswa feala mærþa ic gerime.
uiolentias stiþnysse.
intuleris onbelæt.
computo ic telle.
in latebroso on diglelre.
fundo dypen.
fumigabundis hreocendum vel stemendum.
fimi gores.
fetoribus stencum.
horrebat alaþolode.
furua deorc.
letamen gyr .i. dingce.
nardi pistici .i. fideli stemmdes swæcces.
fraglantia stemincge.
redolet stanc vel stemde.
thermarum baþana.
uapores feruores æðmas.
supposita congerie undersettere gegæderunge.
congerie hype.
iactari geworpene.
imperantur hi wæron bebodene .i. praesens pro praeterito.
uenustate fægernesse.
sospites gesunde.
emersisse up alyman up astandan.
leguntur sin rædde.
tormentorum genena.
reciprocis uicibus edlæcendum gewrislum.
elisa asliden.
labefacta asliden afeallan, geweht.
mittescere gleleoþewæcan.
miserescere miltsian.
scopuli cludes.
mole micelnysse vel hefe.
alueo flumine depen.
miserationis respectu prouisu forgifenysse.
denegatam forweornde.
riparum stæþena.
marginibus on ofrum.
satrapa deman.
obstupescens admirans forhtiende.
magica arte drylicum cræfte.
capitalem beheafodlicne.
sententiam dom.
uexillo fanan.
priuilegia syndrige wyrðmenta.
longiusculë fior vel wide.
crebrescunt þa wide springaþ.
dum recitantur þonne send rædde.
scedarum .i. librorum gewrita.
apicibus litteris stricum.
rotante tyrnende.
celebrant bremað.
in pulpito ana on rædingcscamele.
exarsit wedde.
acerbitas stiþnes vel biternys.
arce geþinðe.
patrimonium fædergestreon.
ornamentorum gefrætewunga.
tam æiþer ge.
discriminalia cæfinga earpreonas.
periscelides hosebendas.
quam æiþer ge.
olfactariolia wyrtfata.
nardi sealfe.
crepundia menas.
gemmiferis gimbæru.
lunulis halsmynum.
matriculariis .i. pauperibus þearfum vel wudewan.
prodiga cystigre.
liberalitate do sylene.
furibundis mid eislicum.
reditus gestreon.
stipendia biwiste vel bileofen.
ad agapen to fiorme .i. deliciem.
fraudulento swicfullum.
consilio ræde.
dissimulato .i. occulatato gehiwedre.
negotio ceape bepæcingre.
pittacia epistolas ærendgewritu.
praedia hame.
titulo geswutelunge.
publica openum.
insimulatione accustatione æswice wrohte.
fiscali iure regali mid cynelicere lage.
proscriberentur accusarent fordemede beon gegaualad.
praesago uocabulo mid foregleawere clipunge vel naman.
in tribulanvm on.
in territorium on þare burh.
exiliata consumpta geutod aflymed.
cybi inopia meteleaste.
ut angeretur þæt wære generwed þreade.
municipes principes burhleodan.
municipatus principatus burhscipe vel carding.
municipio fæstene.
fuerat wæs.
uirus geolter.
ferentes forberende.
uagabundis meatibus cursibus foriendum færeldum.
dispergerentur todælede.
Qubus þam.
abdicatis repulsis wiþcwædenum.
abdicatis lupercalibus ut aflemmdum galfreolsum.
lupercalibus idolatriis wigelnyssum.
ultronea sylwilles.
se hi sylfe.
spiracula blædas.
pulsaturam to dræfene.
incolomitati gesuntfulnysse vel hæle.
pristine þære ærran.
calamitosum hreowlice vel earm.
trucidabatur occidebantur acweald.
ordine praepostero mis hwyrfedre endebyrdnesse.
inmatura þa unripan pede.
funera corpora ræaw.
flebilibus questibus woplicum murcnungum.
orbitatis priuationis bearnlease.
acriter grimlice.
artabantur geþræste.
patronus mundbora.
oraculis .i. doctrinis spæcum.
truculenta reþe.
crudelitas wraþ.
quë seo.
loetiferam mortiferum cwealmbærne.
miserandis ciuibus earmum warum.
luem wom.
arceretur prohiberetur pulsetur wære adræfed.
populosë folclicere.
confluentibus samodcummdum.
spelëum .i. antrum crufte.
concrepante scyllendre concrepans scyllende.
pullorum cocca.
plausu letitie fiþerslehte Plausu rægiminge blisse.
gallicinio hancrede.
formidolosis stupefactis egefullum mid eargum.
gestibus gebæru.
tremebunda bifiend vel forhtlic vel earh.
meticulosis pallorib timidis æhiwum ablæcungum.
latitantem licgende.
alloquitur heo gespræc.
bestiam deor.
nequissime wurste.
uade far.
cursu færelde.
abscessit aweg.
iam þa.
sibi hire selfre.
crypta crufte.
struant timbrigen.
patrocinium þenunge.
subiugate þiod subiuncte.
consona melodia .i. cantu, consona melodia gedremum sange gedremere swinsunge.
ymnizantes lofsingende.
concentus dreamas.
concrepantes hleoþriende.
exemplis bysnum.
herescunt pro herescebant togeþeodden.
triennio þrigeare þreora geare ferst.
capitolii herges Nomen proprium.
misso asendre.
cogeret neadede.
apostatico ritu of hæþenum gewunan.
facinus senne.
gerulum berþling.
exosa gehated.
ictu mid swengce.
nactus est .i. inuenit begeat repertus est.
arida mid forscrecendre.
& elephantina & hreofligre.
callositate þicnesse.
purulentus sceabbede ættren.
scaturiens ebulliens weallende.
exalauit .i. ut awifte.
in exilium on wræcsiþ.
crebescens wide springende.
energuminum deouelseocne.
nexibus bendum.
larbatos æfærede nerguminos, infirmos deofelseoce.
commitiales .i. garritores ylfie lunaticos wanseoce.
ualitudinarios adlie.
marsum wyrmcgalere gal vel dre.
incantationum galunge, galdra.
carminibus sangum.
inritabat gremede prouocabat.
anguis næddre.
spiris hringum nexibvs.
capulo tenus oð þa hiltan.
adacto geþydum coacto.
puerperio hysberþre.
peribetur dicetur is sæd.
legalia .i. conubia ælice.
praeconiorum herunga.
concelebrent bremaþ.
ingruente discrimine onhigiendre frecenysse.
calamitatum eormþa.
liuidorum niðfulra.
conspiratio gequis olæcung.
fraternum broþorlice.
parricidium mægmorþra Parricidium mægmorþor.
intentabat .i. minabatur tyhte beoteda vel alaþede.
obscena fule þa atelican.
obscena fule þa atelican.
fallentis bepæcendre.
matronalis wiflicere.
oblita forgitene.
machinabantur serwedan.
lenocinantis forspillendes gewemmendes.
prostibuli forligres.
extiterat wunede.
tutela gescildnys.
protexit bewerede.
portentorum forebeacna.
praesagio .i. uaticinatione forewitunge.
prophetica witendlicum.
uaticinatione witedome.
luminaribus tunglum.
fasciculis sceafum.
sopitus geswewed.
decore wlitan.
florens þeonde.
formosiore wlitegran vel fageran.
muscipulam laqueum feallan.
callidë deceptionis pætigere bepingce.
decipulam swican.
declinauit he forbeah.
titillationis ontyndnesse tolgetunge.
lenocinia forspenningce.
incitamenta tihtinga.
uelud lentescente swilce liðewacum.
defruto uino pealle.
mulso myliscre.
potationis drences.
uirus wurms geolstre.
aufugit forfleah.
latibula dimhus.
obstrusa diglu.
gubernacula begyming.
moderamen gemetegunge.
regendum recend.
commisit befæste.
opinatissimus bremyste.
inlibata gecwemsumre uniwemmedu.
copula .i. conubia samwista.
matrimonii gesynscipes.
conubii giftu.
nexibus byndum.
nodaretur wære gecnyt.
argutis .i. cauum stridolis astutis.
argutis fidibus mid riscendum strengum.
fibrarum þearma.
fidibus strengum.
limphaticum gydigne .i. uechordem þæne gidigan.
sospitatis gesundfulnysse.
freneticum brægenseocne.
explosa deleta extincta ut aflymed.
uesania wodnyssa.
frementium grimetendra.
mandibulas cinban geagalan vel ceaflan.
discerpsisse toteren.
rictus ceaflas.
allophilorum æþenra.
crista cambe.
cassidis helmies .i. diadematis.
thoraca .i. lorica healsbearh.
ocreis scinhose.
falarica .i. hasta ategara.
umbonis hrandbeages.
parma scuto tudenarde.
fundibalo stæfliðera.
singulariter lipes.
obtruncasse forþwyrtan.
pronepotum nefena nefen.
iugalitatis gegæderscipes.
foederatur wæs geþeod.
irë gramm.
proles cnoll.
ethere hroderes.
uesceretur wæs festred.
gratissimus gecwemesta.
consortii ferrædene.
gracillima merewistan.
crinibus loccum.
fraudulentis swiscfullum.
complexibus beclippungum.
perfidi pelicatus ortrues cyuesdomes.
pelicatus ciuesborennesse.
stupro forligre hæmede vel.
eneruiter .i. segniter forcuþlice.
deceptus bepæht.
lenocinii hæmedrimes vel scipes seductionis.
dempta gewane .i. minuta.
cincinnorum criniculorum locca.
cësarië feaxe.
eiusdem þære ilcre.
propositi .i. initii geþinþe.
blowendrerentis flo.
mysticis gastlicum.
sacramentorum geryna.
pontificium biscopodom.
flaminium sacerdotium biscophad sacerdhad.
presignabatur getacnod.
ut þæs swa swa.
altius .i. superius hælicer.
pandam .i. ostendam ic gesutelige.
propter dignitosam for ðam wyrðlican.
originalis frymþlices.
originalis patientië frymþlices geþyldes.
fraterni libaminis cere nysse.
sacrificio þenunge.
holocaustomata offrunga.
primus ærest.
perfido leasum.
inextricabile unforadlicene.
fas humanum .i. mennisclicentiam lice leafe.
rumpende up abrecende.
purpureo ostro brumbawere readnysse.
ostro .i. rubore wurman rednysse.
praefigurauit he.
primus ærest.
subnixus .i. exaltatus upahafen.
praeclaro beorhtre.
apice geþincþe.
simultate discordia ungehwærnesse simultas ungehwærnys.
reporttanti dum.
cateruarum fyrdinga.
fratruele his broþersuna.
numerosas ungerime.
reducenti cummdum.
praedas huþe.
typica getwinne vel twifealde.
libamina ofrunga.
litaturus ofrienne.
tropicë gerynelice.
prëfugurans getacniende.
maternë moderlicere.
propago imago generationis tudder.
genuini gecyndelicese.
partus geeacnunge.
natura gecynd.
delitescit bemaþ.
sine genealogia genere butan gecneordnesse genus.
uulgata populariis folclice.
quamuis arbitretur þeh þe wene.
ambiguas dubias tweogendlicum.
traditiones larum.
& elucubratam finitionem accensam, rationem .i. puram .i. indaganda manifestationem asmeade
Apocriforum tweogendlicra gewrita.
uenias uanitates bismerleoð.
catholica anlic.
propositum narrationem race.
Ornetur glenced.
uenustate .i. amoenitate certenysse.
ornatu frætewunge.
gloriatur wuldraþ.
gratatur þancað vel blissaþ.
uas fætels vel bydel.
sententia cwyde.
speciali senderlipes.
absit desit feor sy.
in catholicam basilicam on geleafullan cercan.
intromittitur asend.
Ob quam rem satagunt inchoant .i. nituntur on hwilcan þincge hogiaþ.
delicatis diuersis mistlicum.
anathemate perditione forspenningce.
municipii burge fæstenys.
ambitu emgange.
coccineum brunbasne.
legulam .i. fibulam oferfenc dalc.
usurpans possidens ahniende.
clandestina dihlum.
fraude facne.
subripuit tulit furatus est forstæl.
parentelë mægðsybbe.
& domesticis hywcuþum.
clientelë inhyredes.
spectaculum wæfersene.
obstaculo impedimento remmincge lett lettinge.
typum getacnunge.
designasse praefigurasse geswutelian.
sanxerunt .i. iudicauerunt gesettan.
purpuree brunbasum.
tincturë deaghe.
muricibus corwurmum.
uernaculis þinum.
statuta gesetednessa.
& legalia ælice.
rite gewunelice.
dominici drihtenlicere.
ianitor dureweard.
ethra heofenum.
auctoritate dome.
principali heafodlicum.
autentico ealdorlicum.
pontificatu biscopdome.
cultus bigenge.
Noster hure latteow.
tetrë gentilitatis nigre swearte æþendomes.
euuangelicum godspellicne.
appetitu gewilnungum .i. uoluptate.
compesceret prohiberet forbude.
curauit hogede.
Euidens .i. manifestum inhoh.
arrogantië inflationis ofermodinys.
ostentationis boinga.
indicium dom.
quid procedit hwig foresteph.
maritum ceorl.
subdit eftrehþ.
speciem wlite.
forme anwlaten.
gloriari wuldrien.
obstinata þæt anwilla.
insignia mærþa.
lenocinia .i. male suasiones sueductiones forspen.
prostitutis forligrerumsum lic forligerlicum.
congruunt geþæslæcaþ.
quam quarum pudor þænne þære clænnys.
uilis est waclis.
in apocalipsi on awrigenre bec.
coccineo wolcreadum.
luparum scortarum scræftena.
insignia mærþa.
alibi on oþre stowe.
ceterum elles.
per publicum gend openysse.
notabiliter cyrtenlice.
illicias .i. nectis spenst.
etsi ipsa non pereas þeh þu self ne losige.
improbus wiþercoren.
hyrsutas hruhe.
lanas wulla.
setosa setiger raggie geole.
ueruecum weþera.
uellera flys.
conquilii fiscdeah, weolces.
bacciniorum winberigena Bacciniorum horten.
fuco deage.
inficere gewesan deaghian miscere vel fucare.
tincturë deage.
muricibus wurmum.
profuturum framiendlic.
sollerti gleawum.
ironiam allegoriam husp hux hironia hux.
uarios multimodos mistlice.
colores bleoh.
rubenti deage.
Murice deaghe.
croceo mid readre, gecrocedere.
uellera flyss.
luto wurman.
sandix herba Sandix mædere .i. iacincto.
pascentes þa lesiendan.
originaliter frymftlice.
industria gleawnes.
superfluis oferflowendlicum.
adinuentionum gesmeanga .i. periurationum adinuentionum argumentis spiriungum vel axungum.
amplicare mænifeldian.
contendit gubernat onyt.
coccineas wolcreade.
sucis deahum.
& conquyliis & wolcnereadum.
tinguere degian.
quippiam sum þinc.
in plastica geweorce creatura elementum on gesceafte.
humanë menniscum.
necessarium neadbehefe.
inperfectum unfremful.
iurisperitorum rædborena vel rædgifena.
scita laga.
nenias uanitates bismærleoþ.
ridiculosum obprobrium scandlic hosp.
subsannantis ganniturë huhsendes bismeres.
infami unhlisfullum.
prouerbiorum biwurde.
eulogio gydde Eulogio gydde.
cathinnantes cæhhetende.
picta gemyt.
croco deah.
fulgenti muricë glitniendre deage.
manicas handstoce.
redimicula wrædas cynewiððan lofas.
mitrae snoda hættes bufan tigera snoda.
theristro haligryfte.
sponsali gifflican.
lenocinia hæmedru forspenningce.
salpicis byman.
clangoribus cyrmum.
innuptis uniæwedan.
candens hwit.
publicis sutelum.
cenaculi healle aule.
manipulorum .i. exercituum gelma wræda.
equitatu of radehere rædum here.
peditatu here.
obtruncandum beheafdienne.
rata est estimatam tealde.
uenustate certenysse.
caperetur becirred.
translatoribus wenderum interpretes.
dexteralia begas.
assertionibus seþingum.
adstipulationibus swutelungum.
Uerum ac heo soþlice.
arta stricta nearuwum.
obsidione emsætnungum.
doletura to besargienne.
compatientis beruwsiendes.
defectu ateorunge.
salua gesundre.
celebre mærne.
meticulosis tremebundis eargum.
municipib burhleodum.
oppidanis stocweardum burhleodum.
trepidantibus forhtum.
teste þedum.
tranni þæs wealre.
conope ryfte.
procax superba scamlease vel gemah.
typum getacnunge.
obumbrans figurans getacniende.
integro ansundre.
integro plenilunio of anwealhre monaðfylene.
meretricio stre.
lenocinante maculante forspennendlimcum.
fraudulento lum.
oblectamento luste lustfullunge.
elisisse beswicen, bepæcan.
ductus togen.
eccë cupiditatis blindre gyrnningce.
petulantia of galscype wrenscipe.
captus gelæht.
prostitutë forligeres.
lupanar forligerhus.
trahatur traheretur sy.
transfigat þurhscet.
uelut si ales swilce fugel.
frontosam þa wlanca.
impudentiam sine pudore scamlestan.
insolentiam ofermotignysse Insolens ofermæte.
sub regimine under gymen.
eclesiasticorum geleaffulra.
clero preosthade.
canonum rihtregula.
regularis regollices.
deprehenduntur understanden.
usurpatë geagnede.
ob for.
falerata fægeredre.
uenustate wynsumnysse cyrtenysse.
statam imago statura gesetnys.
comatur glenced.
perornetur beo.
sexus hades.
constat wunaþ.
subucula hamm Subucula ham hacele.
bissina linen vel hwite.
iacintina hæwen.
coctinea weolræd.
capitium hæt.
manicë hanstocu Manice hanstoce.
sericis mid godwebbe.
clauatë gestefnede.
rubricatis pellibus ficones mid readlesce.
ambiuntur beon.
Antië forefex Antië forefex.
cincinni crines forefex Cincinni hærloccas locces.
calamistro mid þrawincspilnle.
crispantur synt aþrawene.
& coloratis deagedan.
mafortibus .i. uelaminibus wimplum Mafortibus hwimplum vel orlum.
cedunt hi sleaþ.
uittarum snoda.
assutæ geseowede.
talotenus oð þa ancleow.
prolixus side.
dependunt toniþer.
cauannarum ulena.
instigat tihtaþ vel menegaþ.
rapaci grimlice.
ungularum clifra.
arpagine spyrringe Arpagine spyrringe.
grassari astari bereafien vel awestan.
proteruorum wancra manna.
insolentiam superbiam upahafenysse.
traductam toþundene.
indisciplinatorum unþeawfæste.
dissimulari bepæcen.
increpari beon geþreade.
obliqua mid gewëhtum.
liuoris æfestes.
strophosë suggillationis .i. uituperationis swicfulre efenlæcunge.
derogemur tæled .i. detrahemur.
proteletur elongetur gelenced.
competenti clausula .i. conuenienti gedafliendre beclisingce.
maturius citius vel uelocius scortlicor.
malagma medicinam unguentum cleoþan.
medicamenti lacnunge.
proteruorum walana.
purulentis uulneribus uirulentis mid geolstrium wundu.
conuitiorum leahtra.
flagra swinla.
aspere inuectionis stiðra wala.
mastigias swipa.
ëmulis fiondum.
inlatas ongebrohte.
experiamur nanciscamur afinden.
magnopere swiþe.
stipulatorem firmationem seþend.
liuescant andigen.
tumentis iactantië toþundenys gylpes.
adulatio paraestis olæcung.
assentatrix .i. adulatrix gehwæriende.
delectatum gelustfullung.
crimine mid sange.
laude herunge.
correctoris þreagendes.
serpere smugen.
non difficulter na unearfoðlice.
exacerbauit tyrgide.
passiua uasta widgil.
generalitas gemænelicnys.
lacerari totoren.
superflue oferflowenlice.
rhetoricamur .i. loquimur wurdliaþ.
remotis ascyredum.
paulisper athwege.
negotiis geflytum.
philosophari snytrian vel wurðlian.
decreuimus conati sumus hogiaþ vel menegiaþ.
priuilegium wurþment.
praesidio protectionis nerin Presidio gebeorge.
clustello loce vel fæstene.
continetur gehæft.
arbitrio cyre.
coacto dum.
yppone regensis þare burhscire.
eleganti sententiam vel peritia pulchra mid þæslice getignysse.
prose race.
intacto ungewemmedum.
indulcauit gecertenlæhte.
Invitam laþ.
penetralia incofu.
summotum toscirid vel todæled.
Concipit underfeh.
tectis ascyledum vel aheledum forheledum.
inquit eftcwæþ.
digesto geendeberdre.
urbano snotre facundo.
tenor sweg.
contionator bannend Contionator bannend.
aliud quodlibet munusculum hwilce ænige oþre lac.
ratum trum.
gratum gecweme.
pudicis clænre.
pudicitië sydefulnysse.
quam ut promerentur proderentur þonne þæt wæran geearnode.
minusculum gehwæde.
pastoralis curë hyrdelicere gymene.
sarcina seame.
satagistis gyrdon.
destinare transmittere gesettan.
intercapedinem ferst.
scrupulosa carful curis hefi dubitata.
sollicitudo bighydignys.
tumultuans swegende.
strepitus gehlyd.
obturbabat gedrefde.
& remotio ascylidre.
conferunt tobringaþ.
uerbosa wordful.
garrulorum hlydendra.
contemptilibus indoctis forsawendrum.
uiolenter stiþlice.
e contrario auferunt agean abredeþ.
Arithmeticam rimcræft causam numerorum.
geometricam georðgemet terre mensuram.
Astronomiam legem astrorum tungelæ.
Astrologiam steorwigl cursum astrorum.
mechanicam .i. peritiam vel fabricam rerum orþancscipe.
tenorem rationem swæg.
notariis writerum mærcerum.
excipientibus segregantibus ascyledum.
antiquariis ealdwriterum sciptoribus.
obstaculo hremmingce.
tricabatur protelabitur vel tardebatur wæs gelengced.
distentionibus toþenednyssum.
fascis wrædes ponderis onus dignitatis.
hec morosa tricatio dilatio þeos ylfulle letting.
A pollicita rescriptio bahaten gewrit.
Rimosa .i. scissurosa tocinan hlec.
barca linter bat.
lacertorum earma.
remigio rowette.
sero late.
rusticitatis gleawnysse.
superno patrocinio upcundum helpe.
antemnarum segelgyrdena mæsta.
scyllam munt.
quasi inter scyllam swilce betwux stanhricgcum.
soloecismi gruttan.
baratrum squeliend.
rudentibus rapum funibus.
Scopulosas duras scylpige.
lautacismi elleohttes.
conlisiones torres.
moitacismi emleohtes.
uoragines edwinde.
grammaticorum stæfcræftigera.
gubernaculo gymene.
trudentes bescufende.
relatibus racum.
fatis gwyr.
parcarum gwyrda.
ferreus hefies.
conuolatus flihtas.
iam ær.
imbricibus þece.
fuluis flauis fealewum nigris.
frigenti colre.
tabescit awyrð.
urbanitatis gewyrdignysse.
digestum geyndeberd.
dissertitudinis .i. sagacitatis gleawnysse.
eloquentia spræc.
dulcis sapa coctum uinum geswet win.
a merulento temeto a puro uino fram hluttrum wine.
temeto wine.
fucorum bleoa.
imaginum anlic.
petalis læfrum .i. laminis.
fulcimentum under.
adiumentum fultum.
uacillare titubare tealtrian.
flagitiorum mandæda.
classis heres.
contemptibilis hyrwendlic.
arx cester ciuitas.
propugnaculum wigsteal.
subsistentia perseuerantia stedewist.
Ruscus sci. holen.