DOMINICA II IN ADVENTVM DOMINI. Erunt signa in sole et luna et stellis. et reliqua;
Se godspellere lucas awrat on þysum dægiþerlicum godspelle þæt ure drihten wæs sprecende þysum
Luke 21 drihten cwæð. tacna gewurþað on sunnan and on monan. and on steorran. and on eorþan bið
Luke 21 Men forseariað for þam micclum ogan and andbidunge þæra þinga þe becumað ofer eallum
Luke 21 Soðlice heofonan mihta beoð astyrede. and þonne hi geseoð mannes bearn cumende on
Luke 21 ðonne þas wundra onginnað ahebbað ðonne eowre heafda and behealdað. for þan þe eower
Luke 21 He sæde þa ðis bigspel;
Luke 21 Behealdað ðas fictreowa. and ealle oþre treowa þonne hi spryttað þonne wite ge þæt hit
Luke 21 Swa eac ge magon witan þonne ge þas foresædan tacna geseoð. þæt godes rice genealæhð;
Luke 21 Soð ic eow secge. ne gewit ðeos mægð: oð ðæt ealle þas ðing. gewurþað;
Luke 21 heofon and eorðe gewitað. and mine word næfre ne gewitað;
Se halga gregorius us trahtnode þises godspelles digelnysse. þus undergynnende;
Drihten ure alysend us gewilnað gearwe gemetan and for þi cydde þa yfel nyssa þe folgiað þam
He geswutelode hu fela ðrowunga foresteppað þissere worulde geendunge: gif we god on
Herwiðufan on þyssere rædinge cwæð se hælend þeod arist ongean þeode. and rice ongean rice.
Tacna beoð on sunnan and on monan. and on steorrum. and on eorþan þeoda ofþricednys. for
Sume þas tacna we gesawon gefremmede. sume we ondrædað us towearde;
Witodlice on þisum niwum dagum arisan ðeoda ongean þeodum and heora ofþryccednys on eorþan
Oft eorþstyrung gehwær fela burga ofhreas swa swa gelamp on tyberies dæge þæs caseres. þæt
Mid cwealme. and mid hungre we sind gelome geswencte. ac we nateshwon gyta swutele tacna on
We rædað on tungelcræfte þæt seo sunne bið hwiltidum þurh ðæs monelican trendles underscyte
Sind eac sume steorran leohtbeamede færlice arisende and hrædlice gewitende and hi symle sum
Matheus se godspellere awrat swutelicor þas tacna þus cweþende: þærrihte æfter þære miclan
Þære sæ gemencgednys. and þæra yþa sweg ungewunelice gyt ne asprungon: ac þonne fela þæra
Mine gebroðra þas þing sind awritene þæt ure mod þurh wærscipe wacele beon þæt hi ðurh
Drihten cwæð. men forseariað for ogan and andbidunge þæra ðinga þe becumað ofer ealne
Witodlice heofonan mihta beoð astyrode;
Heofona miht sind englas and heahenglas. þrymsetl. ealdorscipas. hlafordscipas. and anwealdu;
Ðas engla weored beoð æteowode gesewenlice urum gesihðum on tocyme þæs strecan deman þæt
Ðonne we geseoð mannes bearn cumende on wolcnum mid micelre mihte and mægenþrymme;
Drihten gecigde hine sylfne mannes bearn gelomlicor þonne godes bearn for eadmodnysse þære
He is soðlice mannes bearn . and na manna bearn. and nis nan oþer anes mannes bearn buton crist
He bið on mihte. and on mægenþrymme geswutelod. þam þe hine on eadmodnysse wunigende
Ðas word sind gecwedene be þam wiðercorenum: ac her fyliað þa word þe ða gecorenan frefriað;
Se hælend cwæð. þonne þas wundra ongynnað. ahebbað ðonne eowre heafda and behealdað. for þan
Swilce he swutelice his gecorenan manode. þonne middaneardes wita gelomlæcað. þonne se oga
On halgum gewrite bið gelomlice heafod geset for þæs mannes mode: for þan ðe þæt heafod
We ahebbað ure heafda þonne we ure mod arærað to gefean þæs heofenlican eðles;
Ða ðe god lufiað hi sind gemanode þæt hi gladian on middaneardes geendunge. for þan ðonne he
Ne gewurþe hit la þæt ænig geleaffull se þe gewilnað god to geseonne. þæt he heofige for
Hit is soðlice awriten: swa hwa swa wile beon freond þyssere worulde. he bið godes feond geteald;
Witodlice se þe ne blissað on nealæcunge middaneardes geendunge: se geswutelað þæt he his
Ac gewite þises middaneardes freondscipe. fram geleaffulra heortan. and gewite fram þam þe þæt
Ða sceolon heofian. for middaneardes toworpennysse þa ðe heora heortan wyrtruman on his lufe
We soðlice þe ðæs heofonlican eþeles gefean eallunga oncneowon. sceolon anmodlice to þam
Us is to gewiscenne þæt we hrædlice to þam faron and þurh ðone scyrtran wegi becumon: for þan
Hwæt is þis deaðlice lif buton weig? understandað nu hwilc sy on weges geswince to ateorianne:
Drihten cwæð. behealdað ðas fictreowa and ealle oþre treowa þonne hi spryttað. þonne wite ge þæt
Swa eac ge magon witan þonne ge þas foresædon tacna geseoð. þæt godes rice genealæhð;
Soðlice mid þysum wordum is geswutelod þæt ðyses middaneardes wæstm is hryre;
To þam he wehst þæt he fealle to þy he spryt. þæt he mid cwyldum fornime swa hwæt swa he ær
Ðes middaneard is þam ealdiendan menn gelic;
On geogoðe bið se lichama þeonde on strangum breoste: on fullum leomum and halum: witodlice
His breost bið mid siccetungum geþread. and betwux wordum his orþung ateorað ðeah ðe him adl
Swa is þisum middanearde. æt fruman he wæs þeonde swilce on geogoðhade: he wæs on
Mine gebroðra. ne lufige ge þysne middaneard. þe ge geseoð þæt lange wunian ne mæig;
Be þisum cwæð se apostol;
Ne lufige ge middaneard. ne þa ðing þe him on wuniað. for þan swa hwa swa middaneard lufað
Wel is godes rice sumerlicere tide wiðmeten. for þi ðonne gewitað þa genipu ure dreorignysse: and
Ealle ðas foresædan þing sind mid micelre gewissunge getrymde þurh ðisum æfterfyligendum
Soð ic eow secge. ne gewit þeos mæigð oð ðæt ealle ðas þing gewurþað;
Ðas word spræc drihten to iudeiscre mæigðe: and heora cyn ne gewit þurh ateorunge ær þan ðe þes
Be þysum andgite cwæð se apostol paulus. þæt drihten sylf astihð of heofenum on stemne þæs
Eac þysum andgite geþwærlæcð se godspellere matheus þysum wordum: drihten asent his englas
Se apostol cwæð. we þe lybbað: ne mænde he hine sylfne mid þam worde. ac þa ðe on life
Mid þam is eac geswutelod þæt mancynn mid ealle ne ateorað ær þære geendunge. ac hi habbað
Ne derað þæt fyr nan þing þam rihtwisum þe ær fram synnum geclænsode wæron: ac swa hwa swa
Ne bið se dom on nanum eorþlicum felda gedemed: ac bið swa swa se apostol herwiðufan on
Ða rihtwisan nahwar syððan ne wuniað buton mid gode on heofenan rice. and þa arleasan nahwar
Se Hælend beleac þis godspel mid þysum wordum;
Heofon and eorðe gewitað. and mine word næfre ne gewitað;
Ne awendað heofen and eorðe to nahte ac hi beoð awende of þam hiwe þe hi nu on wuniað: to
Ðonne bið niwe heofon. and niwe eorðe;
Ne beoð witodlice oþre gesceapene: ac þas beoð geedniwede;
Heofon and eorðe gewitað and þeah ðurhwuniað: for þan ðe hi beoð fram þam hiwe þe hi nu habbað
Ðonne bið seo sunne be seofonfealdan beorhtre þonne heo nu sy. and se mona hæfð þære sunnan
Dauid soðlice be cristes tocyme þisum wordum witegode;
God cymð swutelice and he ne suwað;
Fyr byrnð on his gesihðe and on his ymhwyrfte bið swiðlic storm;
Se storm aþwyhð swa hwæt swa ðæt fyr forswælð;
Be þam dæge cwæð se witega sophonia. se miccla godes dæig is swiðe gehende. and þearle swift;
Biter bið ðæs dæges stemn þær bið se stranga gedrefed;
Se dæig is yrres dæig. and gedrefednysse dæig. and angsumnysse;
Yrmðe dæg. and wanunge;
Ðeostra dæig. and dimnysse . byman dæig. and cyrmes;
Mine gebroðra settað þyses dæges gemynd ætforan eowerum eagum: and swa hwæt swa nu bið
Gerihtlæcað eower lif: and awendað eowere þeawas;
Witniað mid wope eowere yfelan dæda: wiðstandað deofles costnungum;
Bugað fram yfele and doð god: and ge beoð swa micclum orsorgran on tocyme þæs ecan deman:
Se witega cwæð. þæt se miccla godes dæig is swiþe gehende. and þearle swift;
Ðeah ðe gyt wære oþer þusend geara to þam dæge nære hit langsum: for þan swa hwæt swa
Hwæt þeah hit langsum wære to þan dæge swa hit nis þeah ne bið ure tima langsum. and on ure
Uton for þi brucan þæs fyrstes þe us god forgeaf. and geearnian þæt ece lif mid him se þe leofað
EXPLICIT HIC LIBER;