VII KALENDAS IANVARII PASSI0 BEATI STEPHANI PROTOMARTIRIS We rædað on ðære
Þæra diacona wæs se forma stephanus. þe we on ðysum dæge wurðiað;
He wæs swiðe geleafful. and mid ðam halgum gaste afylled;
Þa oðre six wæron gecygede. þisum namum;
Stephanus wæs se fyrmesta: oðer philippus. þridda procorus: feorðe nicanor. fifta timotheus: sixta
Þas seofan hi gecuren and gesetton on ðæra apostola gesihðe. and hi þa mid gebedum and
Weox ða dæghwomlice godes bodung. and wæs gemænigfyld þæt getel cristenra manna þearle on
Þa wearð se eadiga stephanus mid godes gife and mid micelre strencðe afylled: and worhte
Þa astodon sume þa ungeleaffulan iudei and woldon mid heora gedwylde þæs eadigan martyres lare
Þa setton hi lease gewitan þe hine forlugon: and cwædon þæt he tallice word spræce be moysen. and
Þæt folc þa wearð miclum astyred: and þa heafodmenn and þa iudeiscan boceras. and gelæhton
Þa beheoldon ða hine þe on ðam geðeahte sæton. and gesawon his nebwlite. swilce sumes engles
Þa cwæð. se ealdorbiscop to ðam eadigan cyþere;
Is hit swa hi secgað? þa wolde se halga wer: Stephanus heora ungeleaffullan heortan gerihtlæcan mid
Begann ða him to gereccenne be ðam heahfædere abrahame. hu se heofenlica god hine geceas him
Ge sint meldan and manslagan. and ge þone rihtwisan crist. Niðfullice acwealdon: ge underfengon.
Hwæt þa iudeiscan ða wurdon þearle on heora heortan astyrode. and biton heora tetð him togeanes;
Se halga stephanus wearð ða afylled mid ðam halgum gaste. and beheold wið heofenas weard. and
Efne ic geseo heofenas opene. and mannes sunu standende æt godes swiðran;
Iudei þa mid micelre stemne hrymende heoldon heora earan. and anmodlice him to scuton. and hi
Þa leasgewitan þa ledon heora hacelan ætforan fotum sumes geonges cnihtes: Se wæs geciged
Ongunnon ða to oftorfigenne mid heardum stanum þone eadigan stephanum and he cleopode and
Drihten hælend. underfoh minne gast;
And gebigde his cneowu. mid micelre stemne cleopiende;
Min drihten: ne sete ðu þas dæda him to synne. and he mid þam worde þa gewat to ðam ælmihtigum
Se wisa agustinus spræc ymbe ðas rædinge. and smeade hwi se halga cyðere stephanus cwæde þæt he
Eall þæra iudeiscra teona aras þurh þæt hwi drihten crist se ðe æfter flæsce soðlice is mannes sunu.
For ðy gemunde swiðe gedafenlice þæt godcunde gewrit mannes sunu standan æt godes swiðran: to
Crist wæs æteowed his eadigan cyþere stephane on heofenum: se ðe fram ungeleaffullum on
Witodlice we andettað on urum credan. þæt drihten sit æt his fæder swiðran;
Setl gedafenað deman. and steal fylstendum oððe feohtendum;
Nu andet ure geleafa cristes setll: for ðan þe he is se soða dema lybbendra and deadra. and se eadiga
Ealra gecorenra halgena deað is deorwurðe on godes gesihðe: ac þeah hwæðere is geðuht gif ænig
And se ðe wæs leorningcniht on hade ongan wesan lareow on martyrdome;
Þone deað soðlice þe se hælend gemedomode for mannum þrowian. þone ageaf stephanus fyrmest
Stephanus is grecisc nama þæt is on leden coronatus , þæt we cweðað on englisc. gewuldorbeagod.
Þa leasan gewitan þe hine forsædon hine ongunnon ærest to torfienne: for ðan þe moyses. æ. tæhte
Þa reðan iudei wedende þone halgan stændon: and he clypode and cwæð;
Drihten: ne sete ðu þas dæda him to synne;
Vnderstandað nu mine gebroðra þa miclan lufe: þæs eadigan weres;
On deaðe he wæs geset: and þeah he bæd mid soðre lufe for his cwellerum;
And betwux þæra stana hryre. þa ða gehwa mihte his leofostan frynd forgytan. þa betæhte he his
Drihten: ne sete ðu him þas dæda to synne;
Swiðor he besargode þa heora synna: þonne his agene wunda;
Swiðor heora arleasnysse: þonne his sylfes deað;
And rihtlice swiðor: for ðan þe heora arleasnysse filigde se eca deað. and þæt ece lif filigde his
Saulus heold þæra leasra gewitena reaf: and heora mod to þæræ stæninge geornlice tihte;
Stephanus soðlice gebigedum cneowum drihten bæd. þæt he saulum alysde;
Wearð þa stephanes ben fram gode gehyred: and saulus wearð alysed Se arfæsta wæs gehyred. and
On ðissere dæde is geswutelod. hu miclum fremie þære soðan lufe gebed;
Witodlice næfde godes gelaðung paulum to lareowe: gif se halga martyr stephanus swa ne bæde;
Efne nu paulus blissað mid stephane on heofenan rice: Mid stephane. he bricð cristes beorhtnysse.
Þyder þe stephanus forestop mid saules stanum oftorfod: þyder folgode paulus gefultumod þurh
Þær nis paulus gescynd þurh stephanes slege: Ac stephanus gladað. on paules gefærrædene. for ðan
Seo soðe lufu oferwan þæra iudeisra reðnysse on stephane. and seo ilce lufv oferwreah synna
Eornostlice seo soðe lufu is wylsprincg and ordfruma ealra godnyssa and æþele trumnyss: And se
Se ðe færð on soðre lufe ne mæg he dwelian. ne forhtian;
Heo wissað and gescylt. and gelæt;
Þurh ða soðan lufe wæs þes halga martyr swa gebyld þæt he bealdlice þæra iudeisra
Mine gebroðra uton geefenlæcan be sumum dæle swa micles lareowes geleafan. and swa mæres
Uton lufian ure gebroðra on godes gelaðunge. mid swilcum mode swa swa þes cyþere þa lufode his
Beoð gemyndige hwæt seo sylfe soðfæstnyss;
On ðam halgum godspelle behet. and hwilc wed us gesealde;
Se hælend cwæð;
Gif ge forgyfað þam mannum þe wið eow agyltað þonne forgyfð eow eower heofenlica fæder
Gif ge þonne nellað forgifan: Nele eac eower fæder eow forgifan eowre gyltas;
Ge gehyrað nu mine gebroðra: þæt hit stent þurh godes gyfe on urum agenum dihte: hu us bið æt
He cwæð gif ge forgifað. eow bið forgyfen;
Ne bepæce nan man hine sylfne. Witodlice gif hwa furðon ænne man hatað on ðisum middanearde:
Þeah ðe ic aspende ealle mine æhta on þearfena bileofan: and þeah þe ic minne agenne lichaman to
Se ðe his broðer ne lufað. he wunað on deaðe;
Eft he cwæð;
Ælc þæra þe his broðer hatað is mannslaga;
Ealle we sind gebroðra þe on god gelyfað: and we ealle cweðað. pater noster qui es in celis, þæt is ure
Ne gedyrtstlæce nan man be mægðhade: buton soðre lufe;
Ne truwie nan man be ælmesdædum oððe on gebedum buton ðære foresædan lufe: for ðan þe swa
Ac gif he wille þæt him god milde sy: þonne hlyste he godes rædes. na of minum muðe. ac of cristes
He cwæð;
Gif ðu offrast þine lac to godes weofude: and þu þær gemyndig byst þæt ðin broðor hæfð sum ðing
Gif ðu þinum cristenum breðer deredest: þonne hæfð he sum ðincg ongean ðe. and þu scealt be
Gif þonne se cristena man þe ðin broðer is. þe ahwar geyfelode: þæt ðu scealt miltsiende forgifan;
Vre gastlican lac sint ure gebedu. and lofsang. and huselhalgung and gehwilce oðre lac þe we gode
Nu cwyð sum man. ongean þyssere rædinge;
Ne mæg ic minne feond lufian. þone ðe ic dæghwamlice wælreowne togeanes me geseo;
Eala ðu man þu sceawast hwæt þin broðer ðe dyde. ac þu ne sceawast hwæt ðu gode ge dydest;
Þonne ðu micele swærran synna wið god gefremedest: Hwi nelt ðu forgyfan þa lytlan gyltas anum
Nu cwyst ðu eft. micel gedeorf bið me þæt ic minne feond lufie. and for ðone gebidde þe me hearmes
Ne wiðcweðe we þæt hit micel gedeorf ne sy: Ac gif hit is hefigtyme on ðyssere worulde. hit becymð
Witodlice þurh ðines feondes lufe þu bist godes freond: and na þæt an þæt ðu his freond sy. ac eac
Lufiað eowere fynd: doð þam tela þe eow hatiað: þæt ge beon eoweres fæder cild: Se ðe on heofenum
Menigfealde earfoðnysse and hospas wolde gehwa eaðelice forberan. wið ðan þæt he moste sumum
Forberað nu geðyldelice for ðam ecum wurðmynte. þæt ge godes bearn getealde beon: and his
We secgað eow godes riht. healdað gif ge willan gif we hit forsuwiað ne bið us geboregen;
Cristes lufe us neadað þæt we symle þa godan tihtan. þæt hi on godnysse þurhwunion: and þa yfelan
Ne beo se rihtwisa gymeleas on his anginne: ne se yfela ne ortruwige þurh his unrihtwisnysse;
Ondræde se goda þæt he fealle: hogie se yfela þæt he astande;
Se ðe yfel sy geefenlæce he paules gecyrrednysse: se ðe god sy þurhwunige on godnysse mid
Mine gebroðra: gyrstandæg gemedmode ure drihten hine sylfne þæt he ðysne middaneard þurh soðre
Crist nyðer astah mid flæsce bewæfed: Stephanus up astah þurh his blod gewuldorbeagod;
Gyrstandæig sungon englas Gode wuldor on heannyssum;
Nu todæg hi underfengon stephanum blissigende on heora geferrædene. mid ðam he wuldrað and