IN NATALE UNIUS CONFESSORIS. Homo quidam peregre proficiscens. Et reliqua; Ure drihten
He cwæð þæt sum rice man wolde faran on ælðeodigne eard. þa clypode he his ðeowan him to. and
Sumon he betæhte fif pund. sumum twa pund. sumum an. ælcum be his agenre mihte. and het hi mid
Hi ða teolodon mid þam feo;
And se ðe fif underfeng gestrynde þær to oðre fif pund. and se ðe twa pund underfeng. gestrynde eac
Ða ferde se ðridda se ðe þæt an pund underfeng. and bedealf hit on eorðan. and swa his hlafordes
Eft ða æfter langsumum fyrste com heora hlaford. and het him gelangian to þa ðeowan þe he þæt
Þa genealæhte se ðe ær fif pund underfeng. and cwæð;
Hlaford. þu befæstest me fif pund. efne nu ic hæbbe þe gestryned þær to eacan oðre fif pund;
Ða cwæð se hlaford him to;
Eala ðu goda ðeowa. and getrywe. þu wære getrywe on lytlum ðingum. ic wille ðe settan ofer
Ða com se oðer ðeowa se ðe twa pund underfeng and cwæð;
Hlaford. þu betæhtest me twa pund þines feos. and efne nu ic hæbbe þe gestryned oðre twa þær to;
Ða cwæð se hlaford;
Eala ðu godes ðeowa and getrywe. ðu wære getrywe on lytlum ðingum. ic wille ðe settan ofer
Þa com se ðridda and cwæð;
Hlaford. efne her is ðin pund. þe ic hæfde behyd on minum swatclaðe. Ic ondred me for ðan þe ðu
Ða cwæð se hlaford. Eala ðu lyðra þeowa. Nu ic þe deme æfter ðinre agenre tungan. wystest ðu þæt
Hi cwædon la leof he hæfð tyn pund;
Se hlaford cwæð. Ic secge eow to soðan ælc ðæra ðe hæfð him bið mare geseald and he
Se eadiga Gregorius papa trahtnode þis godspel and cwæð;
Hwæt is se man ðe ferde on ælðeodignysse buton ure drihten se ðe mid þam lichaman ðe he on
Se mennisca crist dælde his god his ðeowum. for ðan ðe he forgeaf his geleaffullum þa gastlican
Sumon he betæhte fif pund. sumon twa pund. sumon an;
Þa fif pund getacniað þa fif andgitu ures lichaman. þæt is Gesihð. and hlyst. swæcc. and stenc. and
Ðas fif pund underfehð ælc þæra þe ða fif lichamlican andgitu ansunde hæfð;
On ðam twam pundum is mare getacnung. þonne on ðam fif pundum sy;
Witodlice on þam twam pundum is getacnod ægðer ge þæt yttre andgit. ge þæt inre;
On ðam anum punde is an andgit getacnod;
Se goda ðeowa þe ða fif pund underfeng. gestrynde his hlaforde þær to oðre fif. for ðan þe sume
And ðonne hi on heora flæsclicum lustum gemetegode beoð. and on woruldlicum gewilnungum ne
Sume sind eac on godes gelaðunge þe sind mid twam pundum gewelgode. þæt is þæt hi habbað þa
Þas ðyllice ðonne hi oðrum bodiað and wel bysniað. bringað þam heofenlican hlaforde twyfealde
Rihtlice is gecweden þæt heora an underfenge fif pund. and oðer twa. for ðan ðe ða pund beoð
Se lyðra ðeowa se ðe þæt an pund underfeng ferde and bedealf hit on eorðan. and swa his hlafordes
Se behit þæs heofonlican hlafordes feoh on eorðan. se ðe þæt andgit þæt him god forgeaf awent
Ðyllice habbað andgit. ac hi hit awendað eal to heora flæsclicum lustum;
Be swilcum cwæð se witega. Hi sind snotere þæt hi yfel wyrcon. and hi soðlice ne cunnon naht to
Witodlice se drihten ðe ða gastlican pund his ðeowum betæhte. cymð to ðam micclum dome. and
Eala ðu goda ðeowa and getrywe. þu wære getrywe on lytlum ðingum. Ic wylle ðe settan ofer
Feawa sind ealle ðises andwerdan lifes god. þeah ðe hi fela geðuhte sind. ac ðonne bið se holda
Þonne he bið gelæd into his hlafordes blisse. þonne he on ðam ecum eðele betwux engla heapum
Se asolcena ðeowa þe nolde tilian nan ðing his hlaforde mid þam befæstum punde com him to. mid
La leof ic wat þæt ðu eart swiðe styrne mann. and wilt niman þæt ðu ær ne sealdest. and wilt ripan
Forwel menige sind on godes gelaðunge þe ðurh ungecnyrdnysse þisum ðeowan geefenlæcað. hi
Hi geseoð þæt hi synfulle beoð. and þeah ne forhtiað to wunigenne on heora unrihtwisnyssum.
Se hlaford cwæð to ðam lyðran ðeowan;
Ðu yfela ðeowa and sleac. þe gedafenode þæt ðu befæstest min feoh myneterum to sleanne. and ic
Se ælmihtiga god forbead þurh his witegan þæt nan ðæra manna þe rihtwis beon wile. ne sceal
Ðis gafol þe we embe sprecað nis na woruldlic. ac is gastlic. and mid gastlicum andgite to
Godes feoh þæt is seo halige lar. bið befæst myneterum to sleanne. þonne godes word bið ðam
Mine gebroðra swa swa ge gehyrað ure frecednysse gif we godes lare eow ofteoð. swa ge sceolon
Ge gehyrað godes beboda æt lareowa muðum. and ge agyfað hi eft gode mid ðam gafole. gif hi
Se hlaford cwæð. Nimað þæt pund of ðam yfelan ðeowan. and syllað þam ðe me brohte tyn pund;
Hi cwædon. La leof he hæfð tyn pund;
Hit wære geðuht swiðe gedafenlic æfter menniscum andgite. þæt þæt pund ðe wæs genumen æt
Ac ða twa pund hæfdon swa swa we eow ær sædon maran getacnunge ðonne þa fif pund þe he
Þurh ða twa pund wæs getacnod ægðer ge þæt yttre andgit. ge þæt inre. and se ðe ða fif pund
Ðis gelimpð dæghwomlice on godes gelaðunge. þæt gehwilce geleaffulle ðe gode gecwemað mid
Se hlaford cwæð. Ic secge eow to soðan. ælc ðæra ðe hæfð him bið mare geseald. and he
Witodlice se ðe hæfð þa soðan lufe. he underfehð oðre gife æt gode;
And se ðe ða soðan lufe næfð. þæt he oðrum fremige on worde and on weorce. se forlyst ða gife
Ealle godnyssa forlyst se ðe ða soðan lufe næfð. to Gode and to mannum;
Se unholda ðeowa wearð ða aworpen on ðam yttrum þeostrum. for ðan ðe he ðolode ðurh wite þa
Ðær he ðolað neadunge þeostra ðurh wrace. se ðe ær lustlice forbær his unlustes þeostra;
Eow is soðlice to gewitenne þæt furðon nan asolcen man nis orsorh. be onfangennysse godes feos;
Ne mæg nan man soðlice cweðan þæt he þæs pundes bedæled sy. and ne ðurfe gode agyldan
Sum underfehð andgit boclicere lare. and se sceal oðrum cyðan ða gerynu ðe he of godes punde
Sum underfehð eorðlice æhta. and se sceal ðæs pundes spendunge gode agifan of his æhtum;
Sum ne underfeng naðor ne þæt gastlice andgit ne ða eorðlican speda. leornode swa ðeah sumne
Sum næfð nan ðyssera ðinga begyten. ac hæfð sume cyððe to ricum men. ðonne sceal se þær ðær
Hwæt wylle we furðor ymbe ðis smeagan. buton þæt we secgað þæt nan ðearfa nis ðyses pundes
Þonne se heofenlica dema cymð on egeslicum mægenðrymme betwux engla. and heahengla
Þær lætt Petrus se apostol forð. þæt iudeisce folc. ðe he ðurh his lare to geleafan gebigde;
Paulus ðeoda lareow þær læt forð fornean ealne middaneard. Andreas ðær læt forð ðone leodscipe
Is nu for ði gehwilcum men to hogienne þæt he ydel ne cume his drihtne togeanes. on ðam
Ðis godspel we rædað on ðæra halgena mæssedagum þe we hatað Confessores. þæt sind
Ða sind halige Andeteras þe cristes naman mid soðum geleafan andetton bealdlice betwux
Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus. Confitebor et ego eum coram patre meo qui est
Ælc ðæra þe me andet ætforan mannum. Ic andette eac hine ætforan minum fæder. se ðe is on
Þa halgan martiras wæron ærest andeteras. þa ða hi cristes naman mid geleafan unforhtlice
Nu sind ða gehatene andeteras. þe godes naman andetton mid soðum geleafan. and ða gedwolmen
Nu sind hi gearwurðode. þurh heora geleafan. and ðurh heora clænan drohtnunge;
Godes ðeowas hi wurðiað on geleaffulre gelaðunge. and god sylf hi wurðað mid ecum wurðmynte
Hi leofodon on clænnysse. and mid forhæfednysse heora lichaman gewyldon;
Hi forsawon woruldlice gewilnunga. and ydelra manna herunge. and fela oðre to gode gewemdon;
An ðæra is þes halga wer. ille. ðe we nu todæg wurðiað mid urum gastlicum ðenungum. for ðan
Se bið wurðe þæt hine men arwurðian. se ðe of ðisum life færð to engla gefean. and heofenlicum
Hit is awriten. Ne hera ðu nænne man on his life;
Wærlicor bið se man geherod þeah þe he halig sy æfter life. ðonne on life;
Hwa mæg beon buton forhtunge gehered on ðisum life. þa hwile ðe he besargað his ærran dæda.
Hera ðu hine æfter þære frecednysse. and cyð his geearnunga ðonne he orsorh bið;
Hera ðone steorman. ac na swa ðeah ær ðan ðe he becume gesundful to ðære hyðe;
Hera þæs heretogan mihte. ac swa ðeah þonne he sige begytt;
Þisne halgan wer ille we magon orsorhlice wurðian and herian. for ðan ðe he is nu orsorh ealra
Hwæt wæs eal his lifes ryne. buton gewinn wið wacolan feond;
Fela blindra manna þe fram soðfæstnysse wege dwelodon. he onlihte þurh ða soðan lare;
Ða ðe þurh ungehyrsumnysse oððe geleafleaste deafe wæron. þam he on ageat andgites hlyst. þæt
Fela incoða he gehælde untrumra sawla mislicra manna. ðurh halige mynegunge. and ðurh
We heriað urne drihten. on his halgena geðincðum. se ðe hi mærsað. mid micclum wundrum. on
Þæs ðegenes lof is. þæs hlafordes wurðmynt;
Sy lof ðam hlaforde. ðe leofað on ecnysse. æfre buton anginne. on endeleasum mægenðrymme.