DOMINICA. NONA. POST PENTECOSTEN. Adtendite a falsis prophetis qui ueniunt ad uos. ET
Hwa gaderað æfre winberian of ðornum. oþþe ficæppla of bremelum? ælc god treow wyrcð gode
Ne mæg þæt gode treow wyrcan yfele wæstmas. ne þæt yfele treow gode wæstmas;
Ælc treow þe ne wyrcð godne wæstm bið forcorfen. and on fyre aworpen;
Witodlice ge oncnawað hi. be heora wæstmum;
Ne færð into heofenan rice ælc ðære þe cweð to me. Drihten drihten. ac se ðe wyrcð mines fæder
Þis godspel is nu anfealdlice gesæd;
Ða leasan witegan þe crist foresæde his leorningcnihtum. wæron gedwolmen. on halgum hiwe
Nu sind oðre lease witegan. þæt sind ealle ðe on halgum hiwe yfele weorc begað. and hiwiað hi
Be swilcum cwæð se hælend on oðre stowe;
Ge rihtwisiað eow ætforan mannum. and god cann eowere heortan;
Eft he cwæð. Wa eow hiwerum. ge sind gelice. gemettum ofergeweorcum. þe beoð wiðutan wlitige
Swa sind ge eac æteowode wiðutan rihtwise on manna gesihðum. and ge sind wiðinnan afyllede
Drihten cwæð. behealdað eow wið leasum witegum. swilce he cwæde warniað eow wið swilcum
Hi sind wiðutan eawfæste. ac hi sind wiðinnan buton soðfæstnysse. cristenra manna ehteras. and
Ge oncnawað hi. be heora wæstmum;
Ne behealde ge heora nebwlite. ne gyme ge heora eawfæstum gyrlum. ne hlyste ge heora geswæsan
Hi mærsiað godes halgan mid heora muðe. ac hi wiðcweðað godes halgum mid heora þwyrlicum
Hi ofsettað þa geleaffullan. and ðeah ðe hi god mid wordum ne tælon. hi tælað hine swa ðeah mid
Hwa gaderað æfre winberian of ðornum. oþþe ficæppla of bremelum? Hwa mæg æfre of
Seo eorðe þe is awyriged on ðinum weorce. agifð þe ðornas and bremelas;
Ælc god treow wyrcð gode wæstmas. and yfel treow wyrcð yfele wæstmas;
Ne mænde ure drihten mid þisum wordum ða treowa þe on æppeltune wexað. þa ðe sind liflease.
God bið þæt treow ðe godne wæstm forðbrincð. yfel bið þæt ðe unwæstmbære stent. wyrse bið þæt
Se bið unherigendlic. ðe unnyt leofað;
Se bið cwealmbære and twyfealdlice dead. swa swa se apostol cwæð. se ðe on godnysse
Ne mæg þæt gode treow wyrcan yfele wæstmas. ne þæt yfele treow gode wæstmas;
Ne cwæð se hælend þæt se yfela ne mihte gecyrran. and beon god. ac swa lange swa he yfel bið. ne
Ærest sceal se mann hine sylfne awendan fram yfele. þæt his weorc magon beon awende;
Soðlice gif se mann þurhwunað yfel. ne mæg he habban gode weorc;
And gif se goda man ðurhwunað on his godnysse. ne mæg he yfele wæstmas forðbringan;
For ði sette god lare and het læran ða ungelæredan. þæt men sceolon yfel forlætan. and to gode
Ælc treow ðe ne wyrcð godne wæstm bið forcorfen. and on fyre aworpen;
Be ðisum cyrfe spræc se hælend on oðre stowe ðurh bigspel. þus cweðende;
Sum hiredes hlaford hæfde aplantod an fictreow binnon his wingearde. and com æfter fyrste to ðam
He cwæð ða to þæs wingeardes biggengan;
Efne nu ðreo gear ic sohte wæstm on ðisum fictreowe. and nænne ne funde;
Forceorf hit. to hwi hremð hit ðisne stede? Se biggenga him andwyrde;
Hlaford. Læt hit standan gearlanges. oð þæt ic hit bedelfe. and mid meoxe bewurpe. and hit
Gif hit ðonne beran nele. ðu cymst and forcyrfst hit;
Þa ðreo gear getacnodon ðry timan. ðissere worulde;
Ante legem. Sub lege. Sub gratia; Þæt is. ær .æ. under .æ. under godes gife;
Se tima is agan þe wæs ær moyses .æ. and se tima is agan ðe wæs under moyses .æ. se tima stent
On ðisum ðrym timan andbidað god mancynnes rihtinge. and gode wæstmas;
Hwæs bið þæt unwæstmbære treow wyrðe æfter ðisum þrim timum. buton scearpre æxe;
Se biggenga bæd þam treowe fyrst æt ðam hlaforde. swa swa se apostol paulus cwæð;
Ic bige mine cneowu to ðam ælmihtigan fæder for eow. þæt ge beon on soðre lufe gewyrtrumode.
Se apostol ðingað for us bigende his cneowu to ðan ælmihtigan hlaforde. þæt we ne beon
Uton beon wæstmbære on godum weorcum. þi læs ðe se hlaford us wæstmlease gemete. and hate
Þæt treow bið bedolfen. and mid meoxe beworpen. þonne se cristena man mid soðre eadmodnysse
Ðæs treowes ymbgedelf is seo eadmodnys. þæs behreowsiendan mannes;
Þæt meox is þæt gemynd his fulan dæda. on ðære dædbote;
Hwæt is fulre ðonne meox? And swa ðeah gif ðu his wel notast. hwæt bið wæstmbærre? Awend
Awyrtwala grædignysse of ðinre heortan. and aplanta þæron ða soðan lufe;
Seo grædignys is. swa swa se apostol Paulus cwæð wyrtruma ælces yfeles. and seo soðe lufu is
Þu mann wylt habban god. ðu wilt habban hælu þines lichaman. ac swa ðeah ne tala ðu þæt to
Ðu wilt habban gold and seolfor. efne ðas ðing sind gode. gif ðu hi wel notast. gif ðu sylf yfel
Sind nu for ði gold and seolfor yfele yfelum. and gode godum;
Hwæt fremað þe þæt ðin cyst stande ful mid godum. and ðin ingehyd beo æmtig ælces godes? ðu
Sceamian ðe mæg þæt ðin hus hæbbe ælces godes genoh. and hæbbe þe ænne yfelne;
Soðlice nelt ðu nan ðing yfeles habban. on ðinum æhtum;
Nelt ðu habban yfel wif. ne yfele cild.ne yfele ðeowemen. ne yfel scrud. ne furðon yfele sceos.
Ic bidde þe þæt ðu læte huru ðe ðin lif deorre. þonne ðine sceos;
Þu wilt habban ealle fægere ðing and acorene. and wilt ðe sylf beon waclic and unwurð;
Ðine æhta mid stylre stemne. wyllað þe wregen to ðinum drihtne;
Efne ðu forgeafe þisum men þus fela goda. and he sylf is yfel;
Hwæt fremað him þæt þæt he hæfð. þonne he ðone næfð þe him ða god forgeaf þe he hæfð? Gif
Þu miht forleosan unðances. ða ðing ðe ateorian magon. ac gif ðu sylf for gode god byst. þæt ðu
Drihten cwæð. ne færð into heofonan rice ælc ðæra ðe cweð to me drihten drihten. ac se ðe wyrcð
Ða ðe mid twyfealdum geðance clypiað drihten drihten. and cweðað þæt hi god cunnon. and hine
Crist cwæð on sumere stowe;
Hoc est opus dei. ut credatis in eum quem misit ille; Þæt is godes weorc. þæt ge on ðone gelyfan
Ðis is þæt fyrmeste weorc and se fyrmesta willa. þæt we gelyfon on ðone ancennedan godes sunu
Hwilc eorðlic man dorste æfre gewilnian þæt he moste to heofenan rices myrhðe becuman. gif hit
Sy him wuldor and lof. mid fæder. and halgum gaste. on ealra worulda woruld. Amen: