Simile est regnum celorum homini regi & religua.
Cristes iwunæ wæs ðæt he wolde oft spæcæn on deopum bigspellum to his discipulis; ða sæde he hwilon
Heofene rice is ilic ane kynge, he ðe hæfde mot wið his men hwilon & wolde mid gesceade settan his
He spæc þa wið ænne mon þe him ahte to geldene ten þusend pundæ, & manode him þæs feos.
Ða næfde þe ðegen nane mihte to þam þæt he ðam laforde his lane forgylde; ac þe laford het þa lædon
Þa feol ðe þægen adun to his lafordes fotum & bæd hine georne mid þissum worde, cwæðende, La,
Ðe laford þa mildsode þam ðegene þerrihte, & læt hine faren, & all þæt feoh him forgeaf.
Ða eode þe ðegen ut; & he efne þa imette sumne oðerne mon of his agenum iferum, þe ahte him to
& ilæhte hine sonæ, & lægde hine adun & hine ofðryhte, ðus cwæðende him to, Ageld nu swiðe raðæ
Ða geælnode ðe oðer hine up swa ðeah, & feol to his fotum fyrstes him biddende.
Bihet þæt he wolde al his feoh him forgeldæn.
Þa nolde þe ðegen læten him nænne fyrst, ac sette hine on cwearterne mid swiðlicum gramæ oð ðet he
Ða isægen þa hiredmen hu ðe þegen dyde embe ðone oðerne, & unrodsoden unglededon swiðe &
Ðe kyng het þa sonæ hine clypiæn him to, & cwæð ðus mid yrre, Ealæ, ðu, yfelæ ðeowæ, ic forgeaf þe
Ða yrsode ðe laford, ant læt hine bitæcen þam stiðum witnerum, þe hine witniæn sceolden, oð ðet he
Nu sægð us þis godspel þæt þe Hælend þa sæde.
Al swa deþ to soðan min heofenlice Fæder eow, gif ge ne forgifæð eowrum gebroðrum, ælc an of his
Her is mucel andgit eow monnum to witenne; & we nimæð her to to ðissere trahtnunge Augustinum
Heofene rice is ihaten on ðissere stowe Godes agene laðung, þæt is, al Godes folc, ðe rihtlice ilefæð on
Ðe Hælend cwæð hwilon to þam halgan Petrum ðus, Gif þin broðor synegæð wið þe, cyð him
Gif he þe ihyræð, swa ðu strynest hine Gode.
Gif he þe ne ihyræð, hafe ðe to gewitæn ænne broðor oððe twegen, & ðrea hine eft swa; ant gif he him
Gif he ðonne ne gehyrð ða halga laðunge, beo he ðenne ælfremed, swa swa hæðen mon from ðe.
Ða axode Petrus, Hu ofte sceal ic forgifæn?
Bið inoh seofen siðum?
& him sæde ðe Hælend, Ne sæcge ic na seofen siðum; ac ðu scealt forgifan seofon siðon gewis, &
Ða sæde him ðe Hælend syððan þis bigspel, swa swa we hwene ær eow sæden on Englisc.
For þan ðe he us lærde mid þare licness, & nolde þæt we loseden, from his lufe ælfræmede.
Ælc mon eornestlice ah to geldene sum þing, ant hæfð oðerne mon þe him sceal sum ðing; forþon ðe
Nu sette God sylf us þesne regol betwyx us, þæt we þam forgifan þe wið us agyltæð, þæt God us forgife
Twa weorc beoð þare soðan mildsunge þe us alysæð be Cristes sylfes lare.
Dimitte & dimittetur uobis, date & dabitur uobis, He cwæð, Forgife ge, and eow bið forgifen.
Doð god oðrum monnum, & eow bið god igifen.
Ðu bist mildsunge æt Gode; mildsæ ðu oðre men.
Ðu wylt underfon god; tyðæ ðu oðre men, na for ðissum life ane, ac for þam ece life, ðær ðe bið
Nu mage we axiæn swa swa Petrus axode, Hu ofte we sceolon oðrum monnum forgifæn?
Ælce dæge we biddæþ ure synne forgifennysse on þam paternoster, swa swa Crist sylf us gesette þæt
Nu acsoð God þe hu felæ synna he forgife þe, þenne sægest ðu, alle; do þu al swa ðe sylf forgif allum
Hwæt gemænð þonne ic cwæðe þæt monigfealde getel seofen & hundseofentig?
Nu sægð us Augustinus mycele tacnunge be ðam getæle þus.
Ða þa ure Hælend wæs her on life ifullod, þa tealde þe godspellere Lucas from Criste sylfum upweard
Ant Matheus þe godspellere ongon to tellenne fram Abrahame duneweard oððet Cristes acennednysse.
He tealde niðerweard hu Crist com to middanearde, & Lucas tealde upweard fram Cristes fulluhte,
On his fulluhte wæron heofenæs iopenode, ðæt iseah Iohannes, þe hine fullode, & Lucas tealde þanon,
Nu næs nan mægð forlæten æfre from men to oðrum; ne nan synna þæt ne sceal beon forgifen.
Forþan ðe on ðam fulluhte beoð alle synna forgifenæ, ðanon þe Lucas tealde þa mægracan upweard.
Ða ða ðe Hælend wolde her on life beon acenned on þare seofan mægðe & ðare hundseofenteoðan
Git þær is oðer tacnuncg alswa deop swa ðis.
Godes lage wæs isett þurh hine sylfne, iwriten on twam stænene weaxbræden mid tyn ealicum wordum,
Nu is þæt tynfealde getel on ðam tyn ðusendæ, swa fela ðusend pundæ sceolde þe ðægen þam kynge; &
On ðam tenfealde getæle bið Godes lage ifylled; & on endlyfænfealde bið þeo forgeagednysse þæt mon
Forþyg weron itealde on þam Godes itælde, þe Moyses wrohte on þam wæstene, þa alles endlyfæn
Þa endlyfæn wæron hærene for ðare dæþbote and for þare andetnysse mid bireowsunge, þe ðe mon
Nu forgeaf þe kyng, swa swa ðis godspel cwæð ær, alne þone mycele gylt mildelice þam þegene, ðeah
He nolde getyðian ðæt ðæt him wæs ityðod, & he wearð þa bitæht to tintregienne þam stiðum
Nu sægð us þis godspel þæt þe Hælend þa sæde, All swa deþ to soðan min heofenlice Fæder eow, gif
Johannes þe apostol, ðe wæs eac godspællere, awrat on his pistole ðissum wordum cwæðende, Si
Gif we ðonne andetteð ure synnæn geornlice, God bið us itreowe, & eac swiðe rihtwis, & forgyfæð us
We sceolon forgyfæn ðam ðe wið us agyltæð, swa swa ðe Hælend sæde, be ðam ðe ge sylfe herdon, of
Ac ne cwæð þu na mid wordum þæt þu wylle mildsiæn, & ælcige swaðeah wiðinnæn ðinre heortan;
God cwæð eft nu to þe, Ic forgife nu ærest þe; forgif þu hure syððan; & gif ðu swa ne dest on eornost,
Ac Augustinus us sægð ðæt mon steoræn sceal his agene childum mid æge & mid lufe, hwilon mid
Ðæt bið yfel geðyld þæt ðu iðafige þinum bearne þæt he on fræcednesse fare mid his dysige, and þu
Ðam stuntum monne mon sceal steoræn æfre butæn ælcere hatunge, & hine rihtlæcen; ða ðe styræn
All swa ðe læce deþ ðe læcnæð þene mon, þe pinæð on ða wundæ ðæt heo wurðæ ihæled.
Forþan ðe ðe mon losæð þe ligeð yfele forwundod, gif þe læce him aræð & nyle mid stiðnesse þa
Nu beoð sume gultæs, swa swa us sæcgæð bec, ðe mon digollice sceal mid gesceade betan, & sume
Gif ðe gylt beo digle, bet þu hine digollice, and ne mælde þu nateshwon hine oðrum monnum; and gif
Ðu þe styran scealt, þæt he seolf beo irihtlæht, & oðre beon istyrede, ðe þa steor ihyræð.
Þus tæcæð us þæt godspel and þe Godes apostol.
Ðe ðe monhatæ bið, ne mæg he wæl styræn; forþan ðe þa halga weræs ðe weron iu lareowæs beoð nu
Beo him a a wurðmynt and wuldor, Amen, Amen.