Omnia nimia nocent et temperantia mater uirtutum dicitur, þæt is on englisc, ealle oferdone þingc deriað
Se oferlyfa on æte & on wæte deð þone man unhalne & his sawle gode læðetteð swa swa ure drihten on
Eft þær togeanes ungemetgod fæsten & to mycel forhæfdnyss on æte & on wæte deð þone man unhalne
Eaðe mæg se mann findan hu he hine sylfne amyrre ac we sceolan witan þæt nan sylfcwala þæt is
Nu syndon eahte heafodleahtras þa us onwinnað swiðe.
An is gecweden gula, þæt is gifernyss on Englisc seo deð þæt man ytt ær timan & drincð oððe he eft to
Seo fordeð ægðer ge sawle ge lichaman forþam þe heo macað þam menn mycele untrumnysse & to
Heo fordeð eac þa sawle forþan þe he sceal syngian oft þone he sylf nat hu he færð for his feondlicum
Se oðer leahter is forliger & ungemetgod galnyss se is gehaten fornicatio.
& he befylð þone mannan & macað of Cristes limum myltestrena lima & of Godes temple gramena
Se þridda is auaritia, þæt is seo yfele gitsung & seo is wyrtruma ælcere wohnysse.
Heo gemacað reaflac & unrihte domas, stala & leasunga & forswornysse.
Heo is helle gelic forþam þe hi habbað butu unafylledlice grædignesse þæt hi fulle ne beoð næfre.
Se feorða leahter is ira gehaten, þæt is on englisc weamodnyss.
Se deð þæt se mann nah his modes geweald & macað manslyhtas & mycele yfelu.
Se fifta is tristitia, þæt is þisre worulde unrotnyss, þonne se mann geunrotsað ealles to swiðe for his
Twa unrotnyssa synd, an is þeos yfele, oðer is halwende þæt man for his synnum geunrotsige.
Se syxta leahter is accidia gehaten, þæt is asolcennyss oððe slæwð on englisc, þonne þam men ne lyst
Se seofoþa leahter is iactantia gehaten, þæt is idelgylp on engliscre spræce, þonne se man bið lofgeorn
Se eahtoða leahter is superbia gehaten, þæt is on englisc modignyss gecweden seo is ord & ende ælcere
Seo geworte englas to atolicum deoflum & þone mann macað eac gif he modegað to swiðe þæs deofles
Nu syndon eahta heafodmægna þe magon oferswiðan þas foresædan deoflu þurh Drihtnes fultum.
An is temperantia, þæt is gemetegung on englisc þæt man beo gemetegad & to mycel ne þicge on æte &
Nytenu etað swa ær swa hi hyt habbað ac se gesceadwisa mann sceal cepan his mæles & þonne hys
Seo oðer miht is castitas, þæt is clænnyss on englisc, þæt se læweda hine healde buton forligre on
þonne bið oferswiðed seo galnyss.
Seo þridde miht is largitas, þæt is cystignes on englisc þæt man wislice aspende na for woruldgilpe þa
God nele þæt we beon grædige gitseras ne eac for woruldgilpe forworpan ure æhta ac dælan hi mid
þonne mage we fordon swa þa deofollican gitsunge.
Seo feorþe miht is patientia, þæt is geþyld gecweden, þæt se man beo geþyldig & þolmod for Gode &
Se heofonlica wisdom cwæð þæt þæt yrre hæfð wununge on þæs dysegan bosme þonne he bið to
Se fifte miht is spiritalis laetitia, þæt is seo gastlice bliss, þæt man on God blissige betwux unrotnyssum
& gif we forleosað þas lænan weoruld þing þonne sceole we witan þæt ure wunung nis na her ac is on
þyder we sceolan efstan of þissere earfoðnysse mid gastlicre blisse.
þonne bið seo unrotnyss mid ealle oferswiðed mid urum geþylde.
Seo syxte miht is instantia boni operis, þæt is, anrædnyss goodes weorces.
Gif we beoð anræde on goodum weorcum þonne magon we oferswiðan þa asolcennysse swa forþam þe
Seo seofoðe miht is seo soðe lufu to Gode, þæt we on godum weorcum Godes lufe cepan na ideles
Ac uton don ælmessan swa swa he us tæhte gode to lofe na us to hlisan þæt God sy geherod on urum
Seo ahtoþe miht is seo soðe eadmodnyss ge to Gode ge to mannum mid modes hluttornysse forþam se
On hwam mæg se mann modigian þeah ðe he wille?
Ne mæg he on geþingcðum forþam þe fela synd geþungenran.
Ne mæg he on his æhtum forþam þe he hys ende dæg nat.
Ne on nanum þingum he ne mæg modigian gif hi wis bið.
Nu ge habbað gehyred hu þas halgan mægnu oferswiðað þa leahtras þe deofol besæwð on us.
& gif we nellað hi oferswiðan hi besencað us on helle.
We magon þurh Godes fultum þa feondlican leahtras mid gecampe oferwinnan gif we cenlice feohtað
Nu synd twelf abusiua, þæt synd twelf unþeawas þa we eow secgað on leden & syððan on englisc.
Duodecim abusiua sunt seculi. Hoc est, sapiens sine operibus bonis, senex sine religione, adolescens
þæt is gif se wita bið butan goodum weorcum & gif se ealda butan eawfæstnysse & se welega butan
Nu gif se wita bið butan goodum weorcum se ðe oþrum mannum sceolde syllan gode bysne hu ne bið
Ne bið se lareowdom þam læwedum fremfull gif se lareow mid weorcum towyrpð his bodunge.
Eft gif se lareow dwelað hwa bið his lareow syððan?
& gif þæt eage ablindað ne bið seo hand lociende.
Se ealda mann þe bið butan eawfæstnysse bið þam treowe gelic þe leaf byrð & blostman & nænne
Hwæt bið æfre swa stuntlic swa þæt se ealda nelle his mod to Gode awendan mid goodum inngehyde
Iungum mannum mæg twynian hwæðer hi motan libban & se ealda mæg witan gewiss him þone deað.
ðam ealdun is to warnienne wið þa yfelan geþohtas forþam þe seo heorte ne ealdað ne eac seo tunge
Wite forþi se ealda hwæt his ylde gedafenige & þa þing forseo þe his sawle deriað.
Se þridda unþeaw is on þissere worulde þæt se iunga mann beo butan gehyrsumnysse.
Unwyrðe bið se on ylde þæt him oðre menn þenion se þe on iuguðe nele his yldrum gehyrsumian.
Ure Hælend on his iugoðe wæs gehyrsum his magon & his heofonlican fæder he gehyrsumode oð
Swa swa þam ealdan gedafeniað dugende þeawas & geripod syfernyss swa gerist þam iungan þæt he
Godes æ byt eac þæt man arwurþige symble hys fæder & modor mid mycelre underþeodnysse & gif
Se feorþa unþeaw is þæt se welega mann beo butan ælmesdædum & bediglige hys feoh & geornlice
Ungesælig bið se gitsere þe þurh hys gesælþa losað & for þam gewitendlicum þingum forwyrð a on
And gesælige beoð symle þa mildheortan forþam þe hi gemetað þa mildheortnysse eft.
Se þe dælð ælmyssan for his Drihtnes lufan se behyt his goldhord on heofonan rice þær nan sceaða ne
On manegum wisum man mæg wyrcan ælmyssan on æte & on wæte & on gewædum eac & on
Eall þis bið ælmysse & eac þæt man beswinge þone stuntan for steore se þe styran sceal forþam þe he
Ne licge on þinum horde þæt þam hafenleasan mæge fremian to bigwiste forþam þe þu ne brycst ana
þu gaderast ma & ma & menn cwelað hungre & þine welan forrotiað ætforan þinum eagum.
Doð swa swa drihten cwæð, dælað ælmyssan & ealle þing eow beoð clæne, þis he cwæð on his
Se fifta unþeaw is þæt wif beo unsydefull.
Unsydefulnys bið sceamu for worulde & þæt unsydefulle wif bið unwurð on life & eft æfter life nan
Wisdom gerist werum & wifum forþam seo sidefulnyss gescylt hi wið unþeawas.
þær þær seo sidefulnyss bið ðær bið eac seo clænnyss & þæt sidefulle wif onscunað gitsunge & ceaste
Heo hi warnað wið druncennysse & wordlunge ne lufað.
witodlice se sidefulnyss gewylt ealle unþeawas & goode þeawas heo hylt þe gode liciað & mannum.
Seo syxta unþeaw is þæt se ðe to hlaforde bið geset þæt he for modleaste ne mæge his mannum don
Sume hlafordas genealæcað þurh heora hlafordscipe to Gode swa Moyses se arwurða þe to þæm
Se hlaford sceal beon liðe þam goodum & egefull þam dysegum þæt he heora dysig alecge & he sceal
Elles ne bið his gefadung ne fæst ne langsum.
He sceal beon swa geworht þæt him man mote wið sprecan & swa hwæt swa he wrece wrece for
Hyt is awriten on bocum þæt se bið eall swa scyldig se þe yfel geþafað swa swa þe ðe hyt deð gyf he
He sceal hyne geþeodan mid þeawfæstnysse to Gode forþam þe he nane mihte habban ne mæg to rihte
Se hlaford sceal hogian þæt he hæbbe Godes fultum & he ortruwian ne sceal ahwær be Godes fultume.
Gif God bið his gefylsta ne bið his miht forsewen forþam þe nan miht nis butan of Gode seðe ahefð of
He awyrpð þa modigan of heora mihtesetle & ahefð þa eadmodan þæt eall middaneard beo Gode
Se seofoþa unþeaw is þæt se cristena mann beo sacfull.
Of cristes naman is cristianus gecweden, þæt is se cristena mann þe on criste is gefullod.
Gif he þonne bið sacfull ne bið he soðlice cristen.
Nis nan man rihtlice cristen butan se ðe Criste geefenlæcð.
Crist sylf nolde flitan swa swa his fæder cwæð be hym, Efne her is min cild þe me is swiðe leof & ic
Ne flit he mid ceaste ne sace ne astyreð ne on strætum ne gehyrð ænig mann hys stemne.
He cwæð eac on his godspelle þæt þa beoð Godes bearn þa þe gesibsume beoð & sace ne astyriað.
Swa swa þa gesibbsuman beoð soðlice Godes bearn swa beoð þa eac sacfullan deofles bearn.
Ealle we clypiað to Gode & cweðað, pater noster, þu ure fæder þe eart on heofenum.
Ac we ne magon habban þone heofonlican eþel buton we fram eallum sacum orsorge beon.
Se eahtoða unþeaw is þæt se þearfa beo modig.
Menig mann næfð æhta & hæfð modignysse swa þeah & is earm for worulde & ungesælig for Gode
Crist cwæð on his godspelle be þam gastlican þearfum, Beati pauperes spiritu quoniam ipsorum est
þa beoð þearfan on gaste þa þe for Godes lufan beoð eadmode forþam þe þæs modes eadmodnyss
Witodlice þa rican þe rihtlice libbað magon beon getealde betwux Godes þearfum gif hi eadmodnysse
Se modiga þearfa for his modes upahefednysse is to rican geteald rihtlice on bocum & se eadmoda
Se nigoþa unþeaw is þæt se cyning beo unrihtwis.
Se cyning bið gecoren to þam þe him cyð his nama.
Rex we cweþað cyning, þæt is gecweden wissigend, forþam þe he sceal wissigan mid wisdome his
þæs cyninges rihtwisnyss arærð his cynesetl & þæs folces steore gestaþelað his soðfæstnyss.
þæt is cyninges rihtwisnyss þæt he mid riccetere ne ofsitte ne earmne ne eadigne ac ælcum deme riht.
He sceal beon bewergend wydewena & steopcilda & stala alecgan & forliger gewitnian & þa arleasan
Witan hym sceolan rædan & he ne sceal beon weamod.
Godes mynstra he sceal mundian æfre & fedan þearfan & fæstlice winnan wið onsigendne here &
He sceal soðfæste menn settan hym to gerefan & for Gode lybban hys lif rihtlice & beon on
He sceal hyne gebiddan on asettum tidum & ær mæltidum metes ne abitan.
Forþam þe hit is awriten þæt wa þære leode þar se cining bið cild & þar þa ealdormenn etað on
Gif se cyning wile mid carfulnysse healdan þas foresædan beboda þonne byð his rice gesundfull on
Gif he þonne forsyhð þas gesetnyssa & lare þonne byð his eard geyrmed for oft ægðer ge on
Wite eac se cyning hu hyt is geweden on bocum gif he rihtwisnysse ne hylt þæt swa swa he ahafan is
Se teoða unþeaw is þæt se bisceop beo gymeleas.
Episcopus is grecisc nama þæt is on leden speculator & on englisc sceawere forþam þe he is geset to
Gif þu þam arleasan nelt hys arleasnysse secgan þonne swylt se arleasa on his arleasnysse & ic
Gif þu þonne warnast þone arleasan wer & he nelle gecyrran fram his synnum þurh þe he swylt on hys
Gif se bisceop bið gymeleas þonne he Godes bydel is & to lareowe geset þam læwedum folce þonne
Se endlyfta unþeaw is þæt folc beo butan steore.
Fela beoð stuntnyssa þær nan steor ne bið & þær þæt dysig bið orsorh & þæt gedwyld ricsað þær bið
Be þam cwæð se sealmwyrhta þisum wordum clypiende, Adprehendite disciplinam ne quando
Eac Paulus se apostol cwæð on his pistole, þurhwuniað on steore & gewitodlice beoð swylce
Eft se witega Isaias be þam ilcan cwæð, Quiescite agere peruerse discite, bene facere, Geswicað
Dauid cwæð eac, Declina a malo & fac bonum, Buh fram yfele & do good.
Gif þu unsceððig si gescyld þe wið yfel & gif þu sceððig wære gewend þe fram yfele þy læs þe þu
Se twelfta unþeaw is þæt folc beo butan æ we ne moton nu healdan Moyses æ on þa ealdan wisan
Manega wegas synd swa swa se wisdom clypað.
þe mannum þingað rihte ac hi swa þeah gelædað to deaðe on ende þa þe hym dyslice folgiað.
Se þe Godes æ forlæt seo þe is ure weg se sceal mislice faran on manegum gedwyldum.
Crist sylf is se weg swa swa he sæde be hym, Ego sum uia & ueritas & uita, Ic sylf eom se weg &
Ac we beoð þurh Crist to heofenum gebrohte gif we his biggengas healdað.
ða þe butan Godes æ & Godes gesetnyssum libbað þa beoð butan Gode æfre wunigende.
Drihten sylf behet þis þam þe healdað hys beboda, Ecce ego uobiscum sum omnibus diebus usque ad
Se Hælend us gewissige to hys willan symble þæt ure sawla moton siðian eft to him æfter urum life to
Sy him a wuldor & wurðmynt Amen.