Be Preoste Synoðe.
Ic secge eow preostum, þæt ic sylf nelle beran eowre gymeleaste on eowrum þeowdome; ac ic secge eow
Crist sylf astealde cristendom and clænnysse, and ealle þa, þe ferdon on his fare mid him, forleton ealle
Forðanþe he sylf cwæð on sumum godspelle: seðe his wif ne hatað, nis he me wyrðe þen.
Þa æfter Cristes upstige eft to heofenan rice and æfter geendunge his arwurðra apostola wearð swa mycel
Oðþæt Constantinus se casere to cristendome beah, seðe eallne ymbhwyrft on his anwealde hæfde.
Þa gegaderode he sinoð on þære ceastre Nicea, þreo hund bisceopa and eahtatyne bisceopas of eallum
Þær wæron swa mære biscopas manege on ðam synoðe, þæt hy wyrcean mihtan wundra and swa dydon.
Hy amansumodon þær þone mæssepreost Arrium.
Forþanþe he nolde gelyfan, þæt þæs lifigendan Godes sunu wære ealswa mihtig, swa his mæra fæder is.
Þa fordemdon hy ealle þone deofles mann.
Ac he nolde geswican ærþamþe him sah se innoð eall endemes ut, þaþa he to gange eode.
On þam sinoðe wæron gesette þa halgan cyricþenunga and se mæssecreda and manega oþre þing be
Hy ge cwædon þa ealle mid anrædum geþance, þæt naðer ne bisceop ne mæssepreost, ne diacon, ne nan
Nu þincð eow þis syllic to gehyrenne, forþanþe ge habbað eowre yrmðe swa on gewunan gebroht,
Nu cweðe ge, þæt ge ne magon beon butan wimmannes þenungum.
And hu mihtan þa halgan weras þa wunigan butan wife?
Ac þa halgan fæderas, þe beforan us wæron, swaswa wæs Sanctus Ieronimus preost and Sanctus
Hy habbað eac nu ða mede heora modes clænnysse a butan ende on þam ecan life.
Nu cweðað oft preostas þæt Petrus hæfde wif.
Ful soð hy secgað, forþamþe he swa moste þa, on þære ealdan æ, ærþanþe he to Criste gebuge.
Ac he forlet his wif and ealle woruldþing, syððan he to Criste beah, þe ða clænnysse astealde.
On þære ealdan æ moste se bisceop niman him an clæne mæden and wið hy tyman on asettum timan.
Forþanþe þæt an cyn sceolde symble beon þæs hades and of nanre oþre mægðe ne moste þær beon nan
He ne moste swaþeah butan æne wifigan, ne he ne moste on wydewum wifigan ne on aworpenum wife;
Hy mihton þa wel habban wif on þam dagum.
Forþan þe hy næfre ne mæssedon, ne menn ne husledon; ac offrodon nytenu on þa ealdan wisan.
Oð þæt Crist halgode husl ær his þrowunge and þa mæssan astealde, þe stent nu þurh hyne.
Ðær wæs eac gesett on þam ylcan sinoðe, þæt, seðe widewan name oððe aworpen wif, oððe seþe eft
Ac seðe ær hæfde him an clæne wif, se wære gecoren to þam clænan hade, swa swa se apostol Paulus
Ne nan preost ne mot beon æt þam brydlacum ahwær þær man æft wifað, oððe wif eft ceorlað, ne hy
Swylce man bycnige him, swaþæt him selre wære, þæt hy wunodon on clænnysse.
Se læweda mot swaþeah be þæs apostoles leafe oðre siðe wifigan, gyf his wif him ætfylð, ac þa canones
Seofon hadas syndon gesette on cyrcan: an is hostiarius, oðer is lector, þridda is exorcista, feorða
Hostiarius is þære cyrican durewerd; Se sceal mid bellan bicnigan þa tida and þa cyrcan unlucan
Lector is rædere, þe ræd on Godes cyrcan and bið þærto gehadod, þæt he bodige Godes word.
Exorcista is on englisc: seþe mid aðe halsað þa awyrgedan gastas, þe wyllað menn dreccan, þurh þæs
Acolitus is gecweden seþe candele oððe tapor byrð to Godes þenungum, þonne mann godspell ræt oððe
Na swylce he todræfe þa dymlican þeostra, ac þæt he gebycnige blysse mid þam leohte, Criste to
Subdiaconus is soðlice underdiacon, seþe þa fatu byrð forð to þam diacone and mid eadmodnysse
Diaconus is þen, þe þenað þam mæssepreoste and þa offrunga sett uppon þæt weofod and godspell eac
Se mot fulligan cild and þæt folc husligan.
Þa sceolon on hwytum album þam hælende þeowigan and þæt heofenlice lif healdan mid clænnysse
Sacerd, þe bið wunigende butan diacone, se hafað þone naman and næfð þa þenunga.
Presbiter is mæssepreost oððe ealdwita.
Na þæt ælc eald sy, ac þæt he eald sy on wisdome.
Se halgað Godes husel, swaswa se hælend bebead.
He sceal þæt folc læran to geleafan mid bodunge and mid clænum þeawum þam cristenum gebysnian.
And his lif ne sceal beon swylce læwedra manna.
Nis na mare betwyx mæssepreoste and bisceop, buton þæt se bisceop bið gesett to hadigenne preostas
And hy habbað ænne had, þeah se oðer sy furðor.
Nis nan had gesett on cyrclicum þeawum butan þas seofon, swa swa we sædon nu.
Munuchad and abbudhad syndon on oðre wisan and ne syndon getealde to þysum getele, ne eac
Þas hadas syndon halige and to heofenum gebringað þæra preosta sawla, þe hy syferlice healdað.
Nu gebyrað mæssepreostum and eallum Godes þeowum, þæt hi healdan heora cyrcan mid halgum
And hi sceolon gebiddan geornlice for þone cyning and for heora bisceop und for þa, þe him god doð
He sceal habban eac þa wæpna to þam gastlicum weorce, ærþanþe he beo gehadod, þæt synd þa halgan
Þas bec sceal mæssepreost nede habban, and he ne mæg butan beon, gif he his had on riht healdan wyle
And beo he æt þam wær, þæt hi beon wel gerihte.
He sceal habban eac mæssereaf, þæt he mage arwurðlice Gode sylfum þenigan, swa hit gedafenlic is.
Þæt his reaf ne beo horig ne huru tosigen.
And his weofodsceatas beon wel betworfene.
Beo his calic eac of clænum antimbre geworht, unforrotigendlic and eallswa se disc and clæne
Man ne mæg butan geswynce swylc þing forðbringan.
Ac þa beoð on ecnysse arwurðe mid Gode, þe him wel þeniað mid wisdome and mid clænnysse.
Se mæssepreost sceal secgan sunnandagum and mæssedagum þæs godspelles angyt on englisc þam
And be þam pater nostre and be þam credan eac, swa he oftost mage, þam mannum to onbryrdnysse,
Warnige se lareow wið þæt, þe se witega cwæð: Canes muti non possunt latrare; þa dumban hundas ne
We sceolon beorcan and bodigan þam læwedum, þe læs hy for larlyste losian sceoldan.
Crist cwæð on his godspelle, be unsnoterum lareowum: Cecus si ceco ducatum prestet, ambo in foueam
Blind bið se lareow, git he þa boclare ne cann and beswicð þa læwedan mid his larleaste.
Swa warniað eow wið þis, swaswa ge þearfe agon.
Ða halgan fæderas gesetton eac þæt menn syllon heora teoþunga in to Godes cyrcan.
And gange se sacerd to and dæle hy on þreo: ænne dæl to cyrcbote and oðerne þearfum, þone þriddan
Eac hy gesetton þæt mann ne sceole mæssian innan nanum huse, buton hyt gehalgod sy.
Buton for mycelre neode, oððe gyf mann bið untrum.
And gif ungefullod cild færlice bið gebroht to þam mæssepreost, þæt he hit mot fullian sona mid ofste,
And þæt nan preost ne do his halgan þenunge wið sceattum, ne nanes þinges ne bidde æt, naðor ne for
Ne do na se Godes þeowa Godes þenunge for sceattum, ac to þy þæt he geearnige þæt ece wuldor þurh
Ne nan preost þurh dysig ne drynce ungemetelice, ne nænne mann ne neadige to mycclum drynce.
Forþanþe he sceall beon gearo, gif cild bið to fulligenne oððe man to husligenne, þæt he hæbbe his
And þeah hit swa ne getimige, ne sceal he beon druncen, forþanþe ure drihten forbead druncennysse his
Ne preost ne beo mangere ne gitsigende massere.
Ne he ne forlæte his godcundnysse.
Ne ne fo to woruldspræcum.
Ne he wæpna ne werige, ne ne wirce sace.
Ne he ne drince æt wintunnum, swa swa woroldmenn doð.
Ne he aðas ne swerige, ac mid anfealdnysse sprece æfre unleaslice, swaswa gelæred Godes þeowa.
He sceal eac mid gesceade þa syngigendan scrifan ælcne be his mæðe, swaswa he acuman mage.
And he sceal husligan unhale and seoce, þa hwile þe se seoca mage þæt husl forswelgan; and he hit ne
Se preost sceal habban gehalgodne ele on sundron to cildum and on sundran to seocum mannum, and
Sume seoce menn forwandigað, þæt hy nellað geþafian, þæt hi man smyrige on heora untrumnysse.
Nu wylle we eow secgan, hu se Godes apostol Iacobus be þam tæhte.
He cwæð to þam geleafullum þus: Tristatur aliquis uestrum, oret equo animo et psallat; Gyf eower
Gyf hwa bið geuntrumod betwux eow, he hate gefeccan him to þære gelaðunge mæssepreostas and hy
Andettað eow betwynan eowre synna and gebyddað for eow eow betwynan, þæt ge beon gehealdene.
Þus cwæð Iacob se apostol be þære smyrunge seocra manna.
Ac se seoca sceal geandettan mid inweardre geomrunge þam sacerde, gyf he ænigne gylt ungebet hæfð,
Gyf he ær synful wære and gymeleas, he do þænne andetnysse and geswycennysse and ælmessan ær
Ac he becymð to Godes miltsunge.
Feower sinoðes wæron for þam soðan geleafan ongean þa gedwolmen, þe dyslice spræcon be þære
Se forma wæs on Nicea, swaswa we gefyrn ær sædon.
And se oðer wæs syððan on Constantinopolim oðer healf hund bisceopa, halige Godes menn.
Se þrydda wæs on Efesum, þæt wæron twa hund bisceopa.
And se feorða wæs on Calcedonia, þæt wæs fela hund bisceopa.
And hy ealle wæron anræde him betweonan to þæra gesætnyssa, þe mann gesette on Nicea and hy
Ða feower sinoðas synd to healddenne, swaswa þa feower Cristes bec, on Cristes gelaðunge.
Manega sinoðas wæron syððan gehæfde; ac þas feower syndon fyrmeste swaþeah, forþanþe hy
Hu durre ge nu forseon heora ealra gesetnyssa, þonne munecas healdað anes mannes gesetnyssa, þæs
Ge habbað eac regol, gyf ge hine rædan woldan, on þam ge magon geseon , hu hit geset is be eow.
Ac ge lufiað woruldspræca and wyllað beon gerefan and forlætað eowre cyrcan and þa gesettnyssa
We wyllað swaþeah secgan þa gesetnyssa eow, þylæsþe we sylfe losigon forð mid eow.
Cristene men sculon secan cyrican gelome, and man ne mot spellian ne spræca drifan binnan Godes
Ne man ne sceal drincan oððe dollice etan binnan Godes huse, þe is gehalgod to ðam, þæt man Godes
Nu doð men swaþeah dyslice for oft, þæt hi willað wacian and wodlice drincan binnan Godes huse
Ac þam wære betere, þæt hi on heora bedde lagon, þonne hi gegremedon God on þam gastlicum huse.
Seðe wylle wacian and wurðian Godes halgan, wacian mid stilnysse and ne wyrce nan gehlyd, ac
And seðe wylle drincan and dwæslice hlydan, drince him æt ham, na on drihtnes huse, þæt he God ne
Ge ne scylan fægnigan forðfarenra manna, ne þæt lic gesecan, buton eow mann laðige þærto.
Þænne ge þærto gelaðode syn, þonne forbeode ge þa hæðenan sangas þæra læwedra manna and heora
Ne ge sylfe ne eton, ne ne drincon, þær þæt lic inne lið, þelæsþe ge syndon efenlæce þæs
Ne ge ne sceolon beon rancce, mid hringgum geglengede.
Ne eower reaf ne beo to ranclice gemacod, ne eft to waclice, ac werige gehwa swa his hade gebyrige,
And he ne werige munucscrud ne læwedra manna, þemaþe se wer werað wimmanna gyrlan.
Crist cwæð be his þenum, þe him þeniað geornlice, þæt hy sceoldon beon on blysse a mid him,
Ic bidde eow þæt ge gymon eowra sylfra, swa eowere bec eow wissiað, and hu ge don sceolon on
Man ne mot halgian husel on langa frigedæg, forþanþe Crist þrowode on þone dæg for us.
Ac mann sceal don swaþeah þæt, þe to þam dæge gebyrað: þæt man ræde twa rædinga mid twam
And gebyddon hy to þære rode, þæt hi ealle gegreton þa Godes rode mid cosse.
Gange se preost syððan to þam Godes weofode mid þære husllafe, þe he halgode on þunresdæg and
And cwæðe þonne be sone: Oremus: Preceptis salutaribus moniti et diuina and pater noster oð ende.
And syððan cwæðe digellice: Libera nos, quæsumus, domine, ab omnibus malis and hlude: Per omnia
Do syððan sumne dæl þæs husles into þam calice, swa hit gewunelic is, swaþeah mid swigean.
Gange he to husle syððan and elles loc hwa wylle.
We syngað on þone þunresdæg ure tidsangas togædere and ealle þa preces digellice and miserere mei
On þone frigedæg we singað ealle þa tidsangas on sundron digellice buton þam uhtsange anum, þe we
Ealswa on þone sæternes dæg, oð nonsang bið gesungen.
Ne do man nænne ele to þam fante, buton mann þær cild on fullige.
On þone easteræfen ne sy gesungen æt þære mæssan offerenda ne agnus dei ne communia.
Ac betwux þam þe hi gan to husle, onginne se cantor Alleluia, alleluia, alleluia and ðone sealm þærto:
Syððan þone antemn: Vespere autem, and Magnificat.
Cweðe syððan se sacerd: Dominus uobiscum.
Oremus and þone collectan post communionem and geendige þa mæssan and þone efensang swa mid
Sume preostas healdað þæt husl, þe bið on easterdæg gehalgod, ofer gear to seocum mannum.
Ac hi misdoð swiðe deope, þæt þæt halige husl sceole fynegian, and nellað understandan, hu mycele
Man sceal healdan þæt halige husl mid mycelre gyminge and ne forheald.
Ac halgian oðer edniwe to seocum mannum, a embe seofon niht oððe ymbe feowertyne, þæt hit huru
Forþanþe ealswa halig bið þæt husl, þe nu todæg wæs gehalgod, swa þæt on easterdæg wæs gehalgod.
Þæt husel is Cristes lichama, na lichamlice ac gastlice.
Na se lichama, þe he on þrowode, ac se lichama, þe he embe spræc.
Þaþa he bletsode hlaf and win to husle anre nihte ær his þrowunge and cwæð be þam gebletsodan
And eft be þam gehalgodan wine: þis is min blod, þe bið for manegum agoten on synna
Understandað nu, þæt se drihten, þe mihte awendan þone hlaf ær his þrowunge to his lichaman and
Ac se sacerd sceal don clænlice and carfullice Godes þenunga mid clænum handum and mid clænre
And behealde he, þæt his ofletan ne beon eald bacenne ne yfele besewene.
And menge he symble wæter to þam wine, forþanþe þæt win getacnað ure alysednysse þurh Cristes
Mycele geþingðu geearniað þa, þe Gode mid geornfulnysse and estfulnysse þeniað.
And eft is awriten, þæt se bið awyrged, þe deð Godes þenunge mid gymeleaste.
We magon be þysum tocnawan þæt se mann, þe his gesyhðe næfð, ne sceal he gedyrstlæcan, þæt he
Ne mann ne sceal mæssian mid nanum oðrum fæte, buton mid þam calice, þe þærto gebletsod ys.
We beodað eow mæssepreostum, þæt ge beodon eallum þam folce, þe eow tolocað and ge oferscriftas
And healde mann sunnandæges freols fram sæternes dæges none oð monandæges lihtinge.
And ælces mæssedæges freols, þe on ure cynehlafordes yldrena dagum and on ure forgengena gesette
And fæste mann þærto swa fela daga swa þærto fæstene arærde wæron and þenung togesett is.
And fæste ælc man twelf monað ælcne frigedæg.
Buton fram eastron oð pentecosten, and eft fram middanwintra oð seofon niht ofer twelftan dæg,
Elles nage nan man þyses dæges fæsten to abræcenne.
And we bisceopas geræddon, þa we ætgædere wæron, þæt eall þeodscipe fæste toforan sancta Marian
And þæt man ælcne wodnesdæge gesinge on ælcum mynstre þa mæssan contra paganos and ælc
Nu ge habbað gehyred anrædlice hwæt eow to donne is and hwæt eow to forgane is.
Gif ge of þysum doð, we nagon geweald and we wyllað beon clæne on Godes dome.
God geunne eow, þæt ge hit moton swa aredigan, swa eower þearf sy.