Basilius se eadiga be ðam we ær awriton wæs swiðe halig bisceop on Cessarean byrig on Greciscre
He wæs swyðe gelæred and swyðe mihtig lareow.
And he munuc regol gesette mid swyðlicre drohtnunge swa swa þa Easternan and þa Greciscean
He wæs ær Benedictus þe us boc awrat on Ledenre spræce leohtre be dæle ðonne Basilius ac he tymde
Basilius awrat ane wundorlice boc be eallum Godes weorcum þe he geworhte on six dagum
And he awrat þa lare þe we nu willað on Englisceum gereorde secgean þam he his recceað.
Heo gebyrað to munecum and eac to mynecenum þe regollice libbað for hyra Drihtnes lufe under
Basilius cwæð þa on his boclican lare, Gehyr þu min bearn, ðines fæder mynegunge and þin eare ahyld
Ic wylle þe secgan and soðlice læran þæt gastlice gewinn hu þu Gode campie and mid hwilcum gemete
Gehyr þu geornlice and þu ne beo gehefegod mid ðam swæran slæpe ac awrece þe sylfne mid mycelre
Ne synd þas word na of me ac of Godes lare.
Ne ic mid niwre lare nelle læran þe nu ac mid þære lare þe ic leornode gefyrn æt þam halgum fæderum
Gif þeos halige lar gelicað þinre heortan and gif ðu hi underfehst þonne færst þu on sibbe and nan yfel
Gif þu wylle campian on Godes campdome ne campa þu ænigum buton Gode anum þæt þu him
Þa men þe campiað þam eorðlican cininge hi gehyrsumiað æfre eallum his hæsum.
Swa eac þa þe campiað þam heofenlican cininge sceolon gehyrsumian þam heofonlicum bebodum.
Se eorðlica kempa bið æfre gearo and caf swa hwyder swa he faran sceal to gefeohte mid þam kininge
Mycele swyðor sceal se soða Godes cempa buton ælcere hremminge hraðe gehyrsumian Cristes
Se eorðlica kempa kampað mid his wæpnum ongean gesewenlice feond and þu scealt campian wið þa
Ðam woruldlican kempan is gewinn gesewenlice ongean flæsc and blod and þin gewinn is æfre
Se woruld kempa werað woruldlice wæpna ongean his gelican ac þu habban scealt þa gastlican
He byrð isenne helm and isene byrnan þæt he ne beo gewundod fram his wiðerwinnan ac beo Crist
He sceotað his flan and his scearpe spere ongean his wiðerwinnan ac þu witodlice scealt mid halgum
He ne awyrpð nateshwon his wæpna him fram ærþam þe þæt gewinn wurðe geendod and þu ne miht
His feond fyht sume hwile ac þin ne geswicð næfre swa lange swa þu leofast on life mid mannum.
His wæpna syndon swære him sylfum to berenne ac Cristes geoc is wynsum and his byrðen swiþe
Se woruldcempa gecyrð syðþan he sige gewinð ham to his wife and to his bearnum ac þu færst to
He underfehð gife eorðlices gestreones for his eorðlices geswinces ac þu scealt underfon þa
Se munuc sceal geanbidian his edleanes æt Gode and beon him sylf ælfremed fram eorðlicum dædum
Hit is swiðe earfoðe ænigum to þeowienne twam hlafordum ætgædere Gode and woruldwelum ne he
Ac he forlæteð Godes geoc gif he lufað eorðwelan and his sawul bið gehefegod mid swærre byrðene.
Þus gerad man bið mid his agenum wæpnum yfele gewundod þeah he swa ne wene and for þam þe he
Besceawa þu wærlice hwilcum kininge þu campast and swa micele swa se heofenlica cyning is mærra
Þu þencst to gewyrcenne wundorlicne stypel and swiþe healicne.
Hoga þu nu for þy ymbe þa gastlican gestreon to þæs stypeles getimbrunge, þæt synd, þa halgan
Ne bið þes stypol getimbrod mid ænigum weorcstane ac mid mænifealdum mihtum þæs innran
Ic secge þe minum bearne, beo þe an foresceawung gif þu Gode anum þeowian gewilnast.
Ne abysga þu þin mod on mislicum þingum ne þu mid olæceunge ænigum gecweme ac aceorf fram þe
Adræfe ælcne leahtor and ælcne unþeaw fram þe þæt þu þære sawla mihta sylf mæge begitan.
Gehyr nu on eornost hwæt þære sawle miht is and hwilc miht hyre begite þæt mæste gestreon.
Þære sawle miht is þæt heo hire scyppend lufie and þa þing onscunie þe God sylf onscunað.
Ðære sawle miht is þæt heo sylf beo geþyldi and ælce weamodnysse fram hire awyrpe and þæt heo
Ðære sawle miht is þæt heo modinysse mycelum onscunie and ealle leasunga and lufie eaðmodnysse
Ðære sawle miht is þæt heo sibbe lufie and andan and yrre æfre onscunige and dysi forbuge and
Ðære sawle miht is þæt heo sylf þæs lichaman lustas underþeode þæs modes gesceade þæt þæt
Ðas mihta þu miht, min bearn, þe begitan gif þu woruldcara awyrpst fram þinre heortan and þa
And gif þin willa bið gelome abysgod on Godes herungum and þu his domas asmeast ðonne bist þu
Lufa þu, min bearn, þone lifiendan God mid eallre þinre mihte þæt þine weorc him licion.
Gif se woruldmann kepð hu he his wife gelikie micele swyðor sceal se munuc on eallum gemetum
God nele þæt þu hine lufie mid nacodum wordum ac mid hluttre heortan and mid rihtwisum dædum.
Se þe sægð þæt he lufie þone lifiendan God and his beboda ne healdeð he bið þonne him sylf leas and
Ure fæder and modor swuncon for us hwilon and þæt wæs Godes foresceawung hyra geswinc ofer us
Nu sceolon we hi lufian be Godes sylfes lare ac swa þeah swyðor we sceolon lufian God þe ure
Gif ure magas willað us geweman fram Criste ne sceolon we forþan þonne hy forðfarene beoð hyra
Crist we sceolon lufian þe us alysde fram synnum.
And we ne magon asecgean his wel dæda on us þe us þurh his drihtenlican mihte fram gedwyldum
We wæron unðancwurðe and wendon us fram Criste ac he us gesohte swa þæt he sylf nyðer astah of
Se þe belycð on his handa ealle þas eorðan swa swa ælmihtig God and se þe heofenas gehealdeð
And se wæs hafenleas for us se þe hæfð ealle þing þæt he us gewelgode on his eceum welum.
And him wæs gedemed fram unrihtwisum demum þam þe on wolcnum cymð on þysre worulde ende
And se þe is lifes wylle he gewilnode wæteres æt þam Samaritaniscean wife swa swa us sægð þæt
And se þe ealle þing afedeð se gefredde hungor þa þa he on þam westene wæs gecostnod fram deofle
And þam þe englas þeniað he sylf þenode mannum and þwoh his gingrena fet mid his fægerum
And se þe fela wundra geworhte mid his handum se geþafode for us þæt man gefæstnode his handa
And þa þa he drincan bæd þa dydon þa earman Judeiscean geallan to his muðe of þam mannum
And se þe nanum ne derede him man dyde talu and he wæs beswungen unscyldig eac for us.
And se þe þa deadan þurh his drihtenlican mihte arærde to life se let hine ahon on rode gealgan be his
And he syððan wæs bebyrged ac he aras of deaðe on þam þriddan dæge and he astah to heofenum to
Eall þis he geþrowode for ure alysednysse þæt he forgeafe þæt ece lif us mannum.
And he ne biddeð us to edleane nanes oðres þinges buton us sylfe him and ure sawla clæne þæt he on
Gif we nu habbað on horde gold oððe seolfor þæt he het us dælan for his lufan þearfum and us he
Uton genealæcean to urum leofan Drihtne and uton us geþeodan mid godum þeawum to him.
And uton hine lufian and lufian us sylfe and eac ure neacstan buton ælcnum facne.
Se þe his neahstan lufað se gelicað Gode and he bið Godes sunu geciged untwylice.
Se þe his neaxtan hatað se bið gehaten þonne þæs awyrgedan deofles bearn þe wyle æfre þwyres.
Se þe his broðor lufað he leofað on sibbe and se þe his broðor hatað he hæfð unstilnesse and swyðe
Se wellwillenda man wyle eaðe forberan gif hine man ahwær tynð oððe him tale gecwyð and se
Se þe mid lufe bið afylled se færð on smyltnesse and se þe hatunge hæfð se færð mid yrsunge.
Lufa þu, min bearn, on þinum life simle wellwyllendnysse þæt þu gewilnie godes and hafa ðinne
Læt þe ælcne mannan þe geleafan hæfð to Gode swa leofne swa broðor and beo þe sylf gemyndig þæt
Ne astyra þu æswicunga ænigum men on life and þæt þe sylfum mislicað ne do þu oðrum mannum þat.
Gif þu hwene gesihst geþeon on gode blissa on his dædum þæt his bliss beo þin and gif him hwæt
Adræf fram þinre sawle ælce yfelnysse and seo hatung ne ontende ðine heortan nates hwon.
Ne astyra þu yrsunga þinum underþeoddum ne ummihtigum men þeah þe þu mæge bet ac hafa hine
Ne lufa þu þinne broðor mid gehiwodre heortan þæt þu hine kysse and kepe him hearmes forþam þe
On swilcum dædum se soða God byð gegremed soðlice.
Þæt hluttre mod þe Gode gelicað forsihð þa hiwunga and healt soðfæstnysse.
Do þu feorr fram þe þa fakenfullan hiwunge and ne kep þu nates hwon þinum niextan facnes ne þu
Tala þe þinne broðor swilce he beo þin lim.
Gif þu hwilon yrsie swa swa oðre men doð ne læt þu þæt yrre licgean on þinre heortan ofer sunnan
Se man þe sibbe lufað he sylf gearcað Criste wununge on his mode forþam þe Crist sylf is sibb and he
Crist onscunað æfre þone andigendan wer and se gesibsuma wer byð on smyltnesse a.
Se niðfulla wer bið gelic þam scipe þe þa yða drifað ut on sæ swa hu swa se wind blæwð buton ælcum
Eft se niðfulla wer byð þam wulfe gelic þe woðlice abiteð þa bilewitan sceap and se gesibsuma wer
Ðæs niðfullan mannes weorc byð on wædlunge æfre and swa se gesibsuma wer swyðor blissað on
Se gesibsuma man soðlice byð oncnawen þurh his modes blisse and on glædum andwlitan and se
Se gesibsuma mann hæfð him sylf gemanan mid þam halgum englum and se niðfulla byð deofla
Awend þine eagan fram yfelre gesihðe and ne gelustfulla þu þæt þu mid fulre lufe sceawie wlitigra
Gemun þu, min bearn, hwam þu gehalgodest þine agene lima and ne læt þu nates hwon hi beon
Awend þine lufe fram wifmanna lufe þe læs þe hire lufu þe beluce fram Criste.
Ne forseoh þu nates hwon þa lytlan gyltas on þe þe læs þe þa læssan þe gelædan to maran.
Ne hiwa þu, min bearn, swilce þu mid bilewitnysse mæge þe gan orsorh to mædena husum and wið hi
Ne þince þe to hefityme to gehyrenne mine spræce ac gelyf minum wordum.
Hit is gewisslice soð gif se munuc wyle gan oððe se gelæreda preost to wifmanna husum and wið hy
Ne magon na swilce men makian wununge þam clængeornan Gode on clænre heortan ac hy beoð
Se mægðhad sceal beon mid þæs modes godnysse Criste sylfum geoffrod be agenum willan buton
Ne man ne mot befylan mid fulre besmitennysse þæt þæt man Gode behateð and him gehalgod bið.
On ægðrum hade byð se halga mægðhad on cnihtum and on mædenum, on munecum and on
Ðu mann, ne syngast na gif þu sylf ne behatest ac gif þu æne behætst þam ælmihtigan Gode he wyle
Warna nu, min bearn, þæt þu ne wurðe beswicen þurh þæs lichaman wlite and þu swa forleose þinre
Warna þæt þu ne hreppe wifmanna lichaman swa swa fyr wyle ontendan þæt ceaf þæt him wiðligeð
Ne ætbyrst he naht eaðe buton his sawle lyre þeah þe he lichamlice mid hyre ne licge swa þeah byð
Sege me nu, min bearn, hwilc geþincð mæge beon þinre agenre sawle þæt þu sceole lufian þæs
Swa byð þæs mannes wlite þe wyrðeð eall fornumen mid onsigendre ylde and se deað geendað þone
Foroft se mann gewyrðeð on ende toswollen and to stence awended mid unwynsumnysse þæt him
Hwær beoð þonne, ic axie, þa estfullan swæsnessa and þa liðan liffetunga þe hine forlæddon æror?
Hwær bið his gaf spræc and þa idelan gamenunga and his ungemetegode hleahter?
Hi beoð þonne alede and hi urnon him fram swa swa yrnende flod and hi ne ætywdon him na hwær
Ðis is seo geendung ealles þæs wlites and þæs lichaman fægernysse forþig ic þe bidde þæt þu awende
Ðes wlite is to lufianne þe gewendeð to blisse þæt þu mid Criste wunie a to worulde on blisse gif þu
Bide þe sylfum æt Gode þæt he sylf þe forgife snotere heortan and þurhwacol andgit þæt þu cunne
Se snotera wer ne gewilnað þara woruld glenga ne þæs lichaman wlites ac gewilnað þære sawle
Ne lufa þu gitsunge ne unrihtlice welan þe þe ascyriað and asyndriað fram Gode.
Manega gewilniað oðres mannes wolice and hi beoð benæmede neadlunga hyra agenes.
Beo þe swiðe ælfremed ælc unrihtlic gestreon forþam þe ure æht byð mid englum on heofonum.
Beo þe wel gehealden þæt þu hæbbe bigleofan and hlywðe wið cyle, ne sec þu na mare.
Se þe wyle beon weli on life se befealð on costnunge and on þæs costneres grinu.
Warna þe wið gitsunge forþam þe heo witodlice is eallra yfela wyrttruma, swa swa se apostol awrat.
Se gitsere sylð his sawle wið feo and he wyle ofslean gif him swa byð gerymed þone unscyldigan for
Þurh gitsunge forlyst oft se orleasa his lif þonne he gewilniað þara æhta and ne warnað hine sylfne.
Þurh gitsunge losode Achar se þegen þe mid Josue feaht and fakenlice behydde of þam herereafe þe
And he wearð þa oftorfod teonlice mid stanum mid eallum his hiwum fram Israhela folke.
Ðurh gitsunge wearð beswiken eac Sawl se cining þa þa him leofran wæron þa forbodenan herelafa
Achab eac se kining yfele wearð beswicen for Nabothes winearde þe he wolice genam and he for þam
Judas se arleasa þe urne Hælend belæwde for þam lyðran sceatte þe he lufode unrihtlice aheng hine
Ure Hælend wolde þurh his welwillendnysse mid his halgan lare þe he gelome sæde þam Judeisceum
Ac forþam þe hi wæron wundorlice grædie hi hæfdon him to glige his halwendan mynegunge.
Nis nan leodscipe swa grædig goldes and seolfres swa þa Judeiscean and þa Romaniscean be þam þe
Sum rice man wolde gewitan æt þam Hælende hu he mihte habban heofenan rices myrðe.
Þa cwæð se Hælend him to, Ne canst þu Godes æ, Ne ofsleh ðu mannan, ne unrihthæm þu, ne beo þu
And he him andwyrde, Drihten leof Hælend, þas ealle ic geheold æfre fram minre geogoðe.
And him andwyrde se Hælend, An þing þe is wana ac gif þu wille beon fullfremed beceapa ealle þine
Ða wearð se rica sarig swyðe for his wordum forþam þe he hæfde fela æhta on life þe him wæron
Se gitsienda wer þe ne wyrð næfre full is helle gelic þe næfð nan gemet ac swa heo ma forswelgeð
Do þe ælfremedne fram þysum leahtre a and hafa þe gemet.