Þa wæs agangen geara hwyrftum tu hund ond þreo geteled rimes, swylce XXX eac, þinggemearces,
Þa wæs syxte gear Constantines caserdomes, þæt he Romwara in rice wearð ahæfen, hildfruma, to
Wæs se leodhwata lindgeborga eorlum arfæst.
Æðelinges weox rice under roderum.
He wæs riht cyning, guðweard gumena.
Hine god trymede mærðum ond mihtum, þæt he manegum wearð geond middangeard mannum to
Him wæs hild boden, wiges woma.
Werod samnodan Huna leode ond Hreðgotan, foron fyrdhwate Francan ond Hugas.
Wæron hwate weras, gearwe to guðe.
Garas lixtan, wriðene wælhlencan.
Wordum ond bordum hofon herecombol.
Þa wæron heardingas sweotole gesamnod ond eal sib geador.
For folca gedryht.
Fyrdleoð agol wulf on wealde, wælrune ne mað.
Urigfeðera earn sang ahof, laðum on laste.
Lungre scynde ofer burg enta beaduþreata mæst, hergum to hilde, swylce Huna cyning ymbsittendra
For fyrda mæst.
Feðan trymedon eoredcestum, þæt on ælfylce deareðlacende on Danubie, stærcedfyrhðe, stæðe wicedon
Werodes breahtme woldon Romwara rice geþringan, hergum ahyðan.
Þær wearð Huna cyme cuð ceasterwarum.
Þa se casere heht ongean gramum guðgelæcan under earhfære ofstum myclum bannan to beadwe, beran
Wæron Romware, secgas sigerofe, sona gegearwod wæpnum to wigge, þeah hie werod læsse hæfdon to
Hrefen uppe gol, wan ond wælfel.
Werod wæs on tyhte.
Hleopon hornboran, hreopan friccan, mearh moldan træd.
Mægen samnode, cafe to cease.
Cyning wæs afyrhted, egsan geaclad, siððan elþeodige, Huna ond Hreða here sceawede, ðæt he on
Modsorge wæg Romwara cyning, rices ne wende for werodleste, hæfde wigena to lyt, eaxlgestealna
Here wicode, eorlas ymb æðeling, egstreame neah on neaweste nihtlangne fyrst, þæs þe hie feonda
Þa wearð on slæpe sylfum ætywed þam casere, þær he on corðre swæf, sigerofum gesegen swefnes
Þuhte him wlitescyne on weres hade hwit ond hiwbeorht hæleða nathwylc geywed ænlicra þonne he ær
He of slæpe onbrægd, eofurcumble beþeaht.
Him se ar hraðe, wlitig wuldres boda, wið þingode ond be naman nemde, nihthelm toglad:
Ne ondræd þu ðe, ðeah þe elþeodige egesan hwopan, heardre hilde.
Þu to heofenum beseoh on wuldres weard, þær ðu wraðe findest, sigores tacen.
He wæs sona gearu þurh þæs halgan hæs, hreðerlocan onspeon, up locade, swa him se ar abead, fæle
Geseah he frætwum beorht wliti wuldres treo ofer wolcna hrof, golde geglenged gimmas lixtan; wæs se
Þa þæt leoht gewat, up siðode, ond se ar somed, on clænra gemang.
Cyning wæs þy bliðra ond þe sorgleasra, secga aldor, on fyrhðsefan, þurh þa fægeran gesyhð.
Heht þa onlice æðelinga hleo, beorna beaggifa, swa he þæt beacen geseah, heria hildfruma, þæt him on
Heht þa on uhtan mid ærdæge wigend wreccan, ond wæpenþræce hebban heorucumbul, ond þæt
Byman sungon hlude for hergum.
Hrefn weorces gefeah, urigfeðra, earn sið beheold, wælhreowra wig.
Wulf sang ahof, holtes gehleða.
Hildegesa stod.
Þær wæs borda gebrec ond beorna geþrec, heard handgeswing ond herga gring, syððan heo earhfære
On þæt fæge folc flana scuras, garas ofer geolorand on gramra gemang, hetend heorugrimme,
Stopon stiðhidige, stundum wræcon, bræcon bordhreðan, bil in dufan, þrungon þræchearde.
Þa wæs þuf hafen.
Segn for sweotum, sigeleoð galen.
Gylden grima, garas lixtan on herefelda.
Hæðene grungon, feollon friðelease.
Flugon instæpes Huna leode, swa þæt halige treo aræran heht Romwara cyning, heaðofremmende.
Wurdon heardingas wide towrecene.
Sume wig fornam.
Sume unsofte aldor generedon on þam heresiðe.
Sume healfcwice flugon on fæsten ond feore burgon æfter stanclifum, stede weardedon ymb Danubie.
Sume drenc fornam on lagostreame lifes æt ende.
Ða wæs modigra mægen on luste, ehton elþeoda oð þæt æfen forð fram dæges orde.
Daroðæsc flugon, hildenædran.
Heap wæs gescyrded, laðra lindwered.
Lythwon becwom Huna herges ham eft þanon.
Þa wæs gesyne þæt sige forgeaf Constantino cyning ælmihtig æt þam dægweorce, domweorðunga,
Gewat þa heriga helm ham eft þanon, huðe hremig, hild wæs gesceaden, wigge geweorðod.
Com þa wigena hleo þegna þreate þryðbold secan, beadurof cyning burga neosan.
Heht þa wigena weard þa wisestan snude to sionoðe, þa þe snyttro cræft þurh fyrngewrito gefrigen
Ða þæs fricggan ongan folces aldor, sigerof cyning, ofer sid weorod, wære þær ænig yldra oððe gingra
Hio him ondsware ænige ne meahton agifan togenes, ne ful geare cuðon sweotole gesecggan be þam
Þa þa wisestan wordum cwædon for þam heremægene þæt hit heofoncyninges tacen wære, ond þæs
Þa þæt gefrugnon þa þurh fulwihte lærde wæron, him wæs leoht sefa, ferhð gefeonde, þeah hira fea
Alysde leoda bearn of locan deofla, geomre gastas, ond him gife sealde þurh þa ilcan gesceaft þe him
Ond hu ðy þriddan dæge of byrgenne beorna wuldor of deaðe aras, dryhten ealra hæleða cynnes, ond
Ðus gleawlice gastgerynum sægdon sigerofum, swa fram Siluestre lærde wæron.
Æt þam se leodfruma fulwihte onfeng ond þæt forð geheold on his dagana tid, dryhtne to willan.
Ða wæs on sælum sinces brytta, niðheard cyning.
Wæs him niwe gefea befolen in fyrhðe, wæs him frofra mæst ond hyhta nihst heofonrices weard.
Ongan þa dryhtnes æ dæges ond nihtes þurh gastes gife georne cyðan, ond hine soðlice sylfne
Þa se æðeling fand, leodgebyrga, þurh larsmiðas, guðheard, garþrist, on godes bocum hwær ahangen
Þæs hie in hynðum sculon to widan feore wergðu dreogan.
Þa wæs Cristes lof þam casere on firhðsefan, forð gemyndig ymb þæt mære treo, ond þa his modor het
Elene ne wolde þæs siðfates sæne weorðan, ne ðæs wilgifan word gehyrwan, hiere sylfre suna, ac wæs
Ongan þa ofstlice eorla mengu to flote fysan.
Fearoðhengestas ymb geofenes stæð gearwe stodon, sælde sæmearas, sunde getenge.
Ða wæs orcnæwe idese siðfæt, siððan wæges helm werode gesohte.
Þær wlanc manig æt Wendelsæ on stæðe stodon.
Stundum wræcon ofer mearcpaðu, mægen æfter oðrum, ond þa gehlodon hildesercum, bordum ond
Leton þa ofer fifelwæg famige scriðan bronte brimþisan.
Bord oft onfeng ofer earhgeblond yða swengas; sæ swinsade.
Ne hyrde ic sið ne ær on egstreame idese lædan, on merestræte, mægen fægerre.
Þær meahte gesion, se ðone sið beheold, brecan ofer bæðweg, brimwudu snyrgan under swellingum,
Wigan wæron bliðe, collenferhðe, cwen siðes gefeah, syþþan to hyðe hringedstefnan ofer lagofæsten
Ceolas leton æt sæfearoðe, sande bewrecene, ald yðhofu, oncrum fæste on brime bidan beorna
Ðær wæs on eorle eðgesyne brogden byrne ond bill gecost, geatolic guðscrud, grimhelm manig, ænlic
Wæron æscwigan, secggas ymb sigecwen, siðes gefysde.
Fyrdrincas frome foron on luste on Creca land, caseres bodan, hilderincas, hyrstum gewerede.
Þær wæs gesyne sincgim locen on þam hereþreate, hlafordes gifu.
Wæs seo eadhreðige Elene gemyndig, þriste on geþance, þeodnes willan georn on mode þæt hio
Swa hit siððan gelamp ymb lytel fæc þæt ðæt leodmægen, guðrofe hæleþ to Hierusalem cwomon in þa
Heht ða gebeodan burgsittendum þam snoterestum side ond wide geond Iudeas, gumena gehwylcum,
Ða wæs gesamnod of sidwegum mægen unlytel, þa ðe Moyses æ reccan cuðon.
Þær on rime wæs þreo M þæra leoda alesen to lare.
Ongan þa leoflic wif weras Ebrea wordum negan: Ic þæt gearolice ongiten hæbbe þurg witgena
Hwæt, ge ealle snyttro unwislice, wraðe wiðweorpon, þa ge wergdon þane þe eow of wergðe þurh his
Ge mid horu speowdon on þæs ondwlitan þe eow eagena leoht, fram blindnesse bote gefremede
Ge to deaþe þone deman ongunnon, se ðe of deaðe sylf woruld awehte on wera corþre in þæt ærre lif
Swa ge modblinde mengan ongunnon lige wið soðe, leoht wið þystrum, æfst wið are, inwitþancum
Eow seo wergðu forðan sceðþeð scyldfullum.
Ge þa sciran miht deman ongunnon, ond gedweolan lifdon, þeostrum geþancum, oð þysne dæg.
Gangaþ nu snude, snyttro geþencaþ, weras wisfæste, wordes cræftige, þa ðe eowre æ æðelum cræftige
Eodan þa on geruman reonigmode eorlas æcleawe, egesan geþreade, gehðum geomre, georne sohton
Hio þa on þreate M manna fundon ferhðgleawra, þa þe fyrngemynd mid Iudeum gearwast cuðon.
Þrungon þa on þreate þær on þrymme bad in cynestole caseres mæg, geatolic guðcwen golde
Elene maþelode ond for eorlum spræc: Gehyrað, higegleawe, halige rune, word ond wisdom.
Hwæt, ge witgena lare onfengon, hu se liffruma in cildes had cenned wurde, mihta wealdend.
Be þam Moyses sang, ond þæt word gecwæð weard Israhela: Eow acenned bið cniht on degle, mihtum
Be ðam Dauid cyning dryhtleoð agol, frod fyrnweota, fæder Salomones, ond þæt word gecwæþ
He on gesyhðe wæs, mægena wealdend, min on þa swiðran, þrymmes hyrde.
Þanon ic ne wende æfre to aldre onsion mine.
Swa hit eft be eow Essaias, witga for weorodum, wordum mælde, deophycggende þurh dryhtnes gast:
Ond þa weregan neat, þe man daga gehwam drifeð ond þirsceð, ongitaþ hira goddend, nales
Hwæt, we þæt gehyrdon þurh halige bec þæt eow dryhten geaf dom unscyndne, meotod mihta sped,
Eow þæs lungre aþreat, ond ge þam ryhte wiðroten hæfdon, onscunedon þone sciran scippend eallra,
Nu ge raþe gangaþ ond findaþ gen þa þe fyrngewritu þurh snyttro cræft selest cunnen, æriht eower,
Eodan ða mid mengo modcwanige, collenferhðe, swa him sio cwen bead.
Fundon þa D forþsnottera alesen leodmæga, þa ðe leornungcræft þurh modgemynd mæste hæfdon, on
Heo to salore eft ymb lytel fæc laðode wæron, ceastre weardas.
Hio sio cwen ongan wordum genegan, wlat ofer ealle: Oft ge dyslice dæd gefremedon, werge
Þeah ge þa æ cuðon, witgena word, ge ne woldon þa, synwyrcende, soð oncnawan.
Hie þa anmode ondsweredon: Hwæt, we Ebreisce æ leornedon, þa on fyrndagum fæderas cuðon æt
We ðæt æbylgð nyton þe we gefremedon on þysse folcscere, þeodenbealwa, wið þec æfre.
Elene maðelade ond for eorlum spræc, undearninga ides reordode hlude for herigum: Ge nu hraðe
Eodon þa fram rune, swa him sio rice cwen, bald in burgum, beboden hæfde, geomormode, georne
Þa þær for eorlum an reordode, gidda gearosnotor, ðam wæs Iudas nama, wordes cræftig: Ic wat geare
Þæt wæs þrealic geþoht.
Nu is þearf mycel þæt we fæstlice ferhð staðelien, þæt we ðæs morðres meldan ne weorðen hwær þæt
Ne bið lang ofer ðæt þæt Israhela æðelu moten ofer middangeard ma ricsian, æcræft eorla, gif ðis yppe
Ne mæg æfre ofer þæt Ebrea þeod rædþeahtende rice healdan, duguðum wealdan, ac þara dom leofað
Þa ic fromlice fæder minum, ealdum æwitan, ageaf ondsware: Hu wolde þæt geweorðan on woruldrice
Ða me yldra min ageaf ondsware, frod on fyrhðe fæder reordode: Ongit, guma ginga, godes
Se is niða gehwam unasecgendlic, þone sylf ne mæg on moldwege man aspyrigean.
Næfre ic þa geþeahte þe þeos þeod ongan secan wolde, ac ic symle mec asced þara scylda, nales
Ic him georne oft þæs unrihtes ondsæc fremede, þonne uðweotan æht bisæton, on sefan sohton hu hie
Ne meahton hie swa disige deað oðfæstan, weras wonsælige, swa hie wendon ær, sarum settan, þeah
Þa siððan wæs of rode ahæfen rodera wealdend, eallra þrymma þrym, þreo niht siððan in byrgenne
Þonne broðor þin onfeng æfter fyrste fulwihtes bæð, leohtne geleafan.
Þa for lufan dryhtnes Stephanus wæs stanum worpod; ne geald he yfel yfele, ac his ealdfeondum
Swa þeah him dryhten eft miltse gefremede, þæt he manegum wearð folca to frofre, syððan him
Nu ðu meaht gehyran, hæleð min se leofa, hu arfæst is ealles wealdend, þeah we æbylgð wið hine oft
Forðan ic soðlice ond min swæs fæder syðþan gelyfdon þæt geþrowade eallra þrymma god lifes
Forðan ic þe lære þurh leoðorune, hyse leofesta, þæt ðu hospcwide, æfst ne eofulsæc æfre ne fremme,
Þonne ðu geearnast þæt þe bið ece lif, selust sigeleana, seald in heofonum.
Ðus mec fæder min on fyrndagum, unweaxenne wordum lærde, septe soðcwidum, þam wæs Symon
Nu ge geare cunnon hwæt eow þæs on sefan selest þince to gecyðanne, gif ðeos cwen usic frigneð
Him þa togenes þa gleawestan on wera þreate wordum mældon: næfre we hyrdon hæleð ænigne on
Do swa þe þynce, fyrngidda frod, gif ðu frugnen sie on wera corðre.
Wisdomes beðearf, worda wærlicra ond witan snyttro, se ðære æðelan sceal ondwyrde agifan for
Weoxan word cwidum, weras þeahtedon on healfa gehwær, sume hyder, sume þyder, þrydedon ond
Þa cwom þegna heap to þam heremeðle.
Hreopon friccan, caseres bodan: Eow þeos cwen laþaþ, secgas to salore, þæt ge seonoðdomas rihte
Is eow rædes þearf on meðelstede, modes snyttro.
Heo wæron gearwe, geomormode leodgebyrgean, þa hie laðod wæron þurh heard gebann; to hofe
Þa sio cwen ongan weras Ebresce wordum negan, fricggan fyrhðwerige ymb fyrngewritu, hu on
Heo wæron stearce, stane heardran, noldon þæt geryne rihte cyðan, ne hire andsware ænige secgan,
Elene maþelade ond him yrre oncwæð: Ic eow to soðe secgan wille, ond þæs in life lige ne wyrðeð, gif
Ne magon ge ða word geseðan þe ge hwile nu on unriht wrigon under womma sceatum, ne magon ge
Ða wurdon hie deaðes on wenan, ades ond endelifes, ond þær þa ænne betæhton giddum
He is for eorðan æðeles cynnes, wordcræftes wis ond witgan sunu, bald on meðle; him gebyrde is þæt
He gecyðeð þe for wera mengo wisdomes gife þurh þa myclan miht, swa þin mod lufaþ.
Hio on sybbe forlet secan gehwylcne agenne eard, ond þone ænne genam, Iudas to gisle, ond þa
Elene maþelode to þam anhagan, tireadig cwen: þe synt tu gearu, swa lif swa deað, swa þe leofre bið
Cyð ricene nu hwæt ðu þæs to þinge þafian wille.
Iudas hire ongen þingode ne meahte he þa gehðu bebugan, oncyrran rex geniðlan; he wæs on þære
Him þa seo eadige ondwyrde ageaf Elene for eorlum undearnunga: Gif ðu in heofonrice habban wille
Iudas maðelade, him wæs geomor sefa, hat æt heortan, ond gehwæðres wa, ge he heofonrices hyht
Is nu worn sceacen, CC oððe ma geteled rime.
Ic ne mæg areccan, nu ic þæt rim ne can.
Is nu feala siðþan forðgewitenra frodra ond godra þe us fore wæron, gleawra gumena.
Ic on geogoðe wearð on siðdagum syððan acenned, cnihtgeong hæleð.
Ic ne can þæt ic nat, findan on fyrhðe þæt swa fyrn gewearð.
Elene maðelade him on ondsware: Hu is þæt geworden on þysse werþeode þæt ge swa monigfeald on
Þæt wæs fyr mycle, open ealdgewin, þonne þeos æðele gewyrd, geara gongum.
Ge þæt geare cunnon edre gereccan, hwæt þær eallra wæs on manrime morðorslehtes, dareðlacendra
Ge þa byrgenna under stanhleoðum, ond þa stowe swa some, ond þa wintergerim on gewritu setton.
Iudas maðelade, gnornsorge wæg: We þæs hereweorces, hlæfdige min, for nydþearfe nean myndgiaþ,
Him seo æðele cwen ageaf ondsware: Wiðsæcest ðu to swiðe soðe ond rihte ymb þæt lifes treow, ond
Iudas hire ongen þingode, cwæð þæt he þæt on gehðu gespræce ond on tweon swiðost, wende him
Him oncwæð hraðe caseres mæg: Hwæt, we ðæt hyrdon þurh halige bec hæleðum cyðan þæt ahangen
Þu scealt geagninga wisdom onwreon, swa gewritu secgaþ, æfter stedewange hwær seo stow sie
Hire Iudas oncwæð stiðhycgende: Ic þa stowe ne can, ne þæs wanges wiht ne þa wisan cann.
Elene maðelode þurh eorne hyge: Ic þæt geswerige þurh sunu meotodes, þone ahangnan god, þæt ðu
Heht þa swa cwicne corðre lædan, scufan scyldigne scealcas ne gældon in drygne seað, þær he duguða
Ic þæt halige treo lustum cyðe, nu ic hit leng ne mæg helan for hungre.
Is þes hæft to ðan strang, þreanyd þæs þearl ond þes þroht to ðæs heard dogorrimum.
Ic adreogan ne mæg, ne leng helan be ðam lifes treo, þeah ic ær mid dysige þurhdrifen wære ond ðæt
Þa ðæt gehyrde sio þær hæleðum scead, beornes gebæro, hio bebead hraðe þæt hine man of nearwe
Hie ðæt ofstlice efnedon sona, ond hine mid arum up gelæddon of carcerne, swa him seo cwen
Stopon þa to þære stowe stiðhycgende on þa dune up ðe dryhten ær ahangen wæs, heofonrices weard,
Word stunde ahof elnes oncyðig, ond on Ebrisc spræc: Dryhten hælend, þu ðe ahst doma geweald, ond
Ne mæg þær manna gecynd of eorðwegum up geferan in lichoman mid þa leohtan gedryht, wuldres
Þu geworhtest þa ond to þegnunge þinre gesettest, halig ond heofonlic.
Þara on hade sint in sindreame syx genemned, þa ymbsealde synt mid syxum eac fiðrum gefrætwad,
Þara sint IIII þe on flihte a þa þegnunge þrymme beweotigaþ fore onsyne eces deman, singallice
Is ðæs wuldres ful heofun ond eorðe ond eall heahmægen, tire getacnod.
Syndon tu on þam, sigorcynn on swegle, þe man seraphin be naman hateð.
He sceal neorxnawang ond lifes treo legene sweorde halig healdan.
Heardecg cwacaþ, beofaþ brogdenmæl, ond bleom wrixleð grapum gryrefæst.
Þæs ðu, god dryhten, wealdest widan fyrhð, ond þu womfulle scyldwyrcende sceaðan of radorum
Þa sio werge sceolu under heolstorhofu hreosan sceolde in wita forwyrd, þær hie in wylme nu dreogaþ
He þinum wiðsoc aldordome.
Þæs he in ermðum sceal, ealra fula ful, fah þrowian, þeowned þolian.
Þær he þin ne mæg word aweorpan, is in witum fæst, ealre synne fruma, susle gebunden.
Gif þin willa sie, wealdend engla, þæt ricsie se ðe on rode wæs, ond þurh Marian in middangeard
Swa ðu gehyrdest þone halgan wer Moyses on meðle, þa ðu, mihta god, geywdest þam eorle on þa
Forlæt nu, lifes fruma, of ðam wangstede wynsumne up under radores ryne rec astigan lyftlacende.
Ic gelyfe þe sel ond þy fæstlicor ferhð staðelige, hyht untweondne, on þone ahangnan Crist, þæt he sie
Ða of ðære stowe steam up aras swylce rec under radorum.
Þær aræred wearð beornes breostsefa.
He mid bæm handum, eadig ond ægleaw, upweard plegade.
Iudas maþelode, gleaw in geþance: Nu ic þurh soð hafu seolf gecnawen on heardum hige þæt ðu
Sie ðe, mægena god, þrymsittendum þanc butan ende, þæs ðu me swa meðum ond swa manweorcum
Nu ic þe, bearn godes, biddan wille, weoroda willgifa, nu ic wat þæt ðu eart gecyðed ond acenned
Læt mec, mihta god, on rimtale rices þines mid haligra hlyte wunigan in þære beorhtan byrig, þær is
He hafað wigges lean, blæd butan blinne.
Sint in bocum his wundor þa he worhte on gewritum cyðed.
Ongan þa wilfægen æfter þam wuldres treo, elnes anhydig, eorðan delfan under turfhagan, þæt he on
He ðær III mette in þam reonian hofe roda ætsomne, greote begrauene, swa hio geardagum arleasra
Hie wið godes bearne nið ahofun, swa hie no sceoldon, þær hie leahtra fruman larum ne hyrdon.
Þa wæs modgemynd myclum geblissod, hige onhyrded, þurh þæt halige treo, inbryrded breostsefa,
He mid handum befeng wuldres wynbeam, ond mid weorode ahof of foldgræfe.
Feðegestas eodon, æðelingas, in on þa ceastre.
Asetton þa on gesyhðe sigebeamas III eorlas anhydige fore Elenan cneo, collenferhðe.
Cwen weorces gefeah on ferhðsefan, ond þa frignan ongan on hwylcum þara beama bearn
Rodor eal geswearc on þa sliðan tid.
Saga, gif ðu cunne, on hwylcre þyssa þreora þeoden engla geþrowode, þrymmes hyrde.
Ne meahte hire Iudas, ne ful gere wiste, sweotole gecyþan be ðam sigebeame, on hwylcne se hælend
Gesæton sigerofe, sang ahofon, rædþeahtende, ymb þa roda þreo oð þa nigoðan tid, hæfdon neowne
Þa þær menigo cwom, folc unlytel, ond gefærenne man brohton on bære beorna þreate on neaweste,
Þa ðær Iudas wæs on modsefan miclum geblissod.
Heht þa asettan sawlleasne, life belidenes lic on eorðan, unlifgendes, ond up ahof rihtes wemend þara
Hit wæs dead swa ær, lic legere fæst.
Leomu colodon þreanedum beþeaht.
Þa sio þridde wæs ahafen halig.
Hra wæs on anbide oððæt him uppan æðelinges wæs rod aræred, rodorcyninges beam, sigebeacen soð.
He sona aras gaste gegearwod, geador bu samod lic ond sawl.
Þær wæs lof hafen fæger mid þy folce.
Fæder weorðodon, ond þone soðan sunu wealdendes wordum heredon.
Sie him wuldor ond þanc a butan ende eallra gesceafta.
Ða wæs þam folce on ferhðsefan, ingemynde, swa him a scyle, wundor þa þe worhte weoroda dryhten
Þa þær ligesynnig on lyft astah lacende feond.
Ongan þa hleoðrian helledeofol, eatol æclæca, yfela gemyndig: Hwæt is þis, la, manna, þe minne eft
Þis is singal sacu.
Sawla ne moton manfremmende in minum leng æhtum wunigan.
Nu cwom elþeodig, þone ic ær on firenum fæstne talde, hafað mec bereafod rihta gehwylces,
Nis ðæt fæger sið.
Feala me se hælend hearma gefremede, niða nearolicra, se ðe in Nazareð afeded wæs.
Syððan furþum weox of cildhade, symle cirde to him æhte mine.
Ne mot ænige nu rihte spowan.
Is his rice brad ofer middangeard.
Min is geswiðrod ræd under roderum.
Ic þa rode ne þearf hleahtre herigean.
Hwæt, se hælend me in þam engan ham oft getynde, geomrum to sorge.
Ic þurh Iudas ær hyhtful gewearð, ond nu gehyned eom, goda geasne, þurh Iudas eft, fah ond
Gen ic findan can þurh wrohtstafas wiðercyr siððan of ðam wearhtreafum, ic awecce wið ðe oðerne
Him ða gleawhydig Iudas oncwæð, hæleð hildedeor, him wæs halig gast befolen fæste, fyrhat lufu,
Wite ðu þe gearwor þæt ðu unsnyttrum anforlete leohta beorhtost ond lufan dryhtnes, þone fægran
Elene gehyrde hu se feond ond se freond geflitu rærdon, tireadig ond trag, on twa halfa, synnig ond
Sefa wæs þe glædra þæs þe heo gehyrde þone hellesceaþan oferswiðedne, synna bryttan, ond þa
Gode þancode, wuldorcyninge, þæs hire se willa gelamp þurh bearn godes bega gehwæðres, ge æt
Ða wæs gefrege in þære folcsceare, geond þa werþeode wide læded, mære morgenspel manigum on
Ða sio cwen bebead ofer eorlmægen aras fysan ricene to rade.
Sceoldon Romwarena ofer heanne holm hlaford secean ond þam wiggende wilspella mæst seolfum
Þa ðam cininge wearð þurh þa mæran word mod geblissod, ferhð gefeonde.
Næs þa fricgendra under goldhoman gad in burgum, feorran geferede.
Wæs him frofra mæst geworden in worlde æt ðam willspelle, hlihende hyge, þe him hereræswan ofer
Hie se casere heht ofstum myclum eft gearwian sylfe to siðe.
Secgas ne gældon syððan andsware edre gehyrdon, æðelinges word.
Heht he Elenan hæl abeodan beadurofre, gif hie brim nesen ond gesundne sið settan mosten, hæleð
Heht hire þa aras eac gebeodan Constantinus þæt hio cirican þær on þam beorhhliðe begra rædum
Hio geefnde swa, siððan winemagas westan brohton ofer lagufæsten leofspell manig.
Ða seo cwen bebead cræftum getyde sundor asecean þa selestan, þa þe wrætlicost wyrcan cuðon
Heo þa rode heht golde beweorcean ond gimcynnum, mid þam æðelestum eorcnanstanum besettan
Þær þæt lifes treo, selest sigebeama, siððan wunode æðelum anbræce.
Þær bið a gearu wraðu wannhalum wita gehwylces, sæce ond sorge.
Hie sona þær þurh þa halgan gesceaft helpe findaþ, godcunde gife.
Swylce Iudas onfeng æfter fyrstmearce fulwihtes bæð, ond geclænsod wearð Criste getrywe,
His geleafa wearð fæst on ferhðe, siððan frofre gast wic gewunode in þæs weres breostum, bylde to
He þæt betere geceas, wuldres wynne, ond þam wyrsan wiðsoc, deofulgildum, ond gedwolan fylde,
Him wearð ece rex, meotud milde, god, mihta wealdend.
Þa wæs gefulwad se ðe ær feala tida leoht gearu inbryrded breostsefa on þæt betere lif, gewended to
Huru, wyrd gescreaf þæt he swa geleaffull ond swa leof gode in worldrice weorðan sceolde, Criste
Þæt gecyðed wearð, siððan Elene heht Eusebium on rædgeþeaht, Rome bisceop, gefetian on fultum,
Nama wæs gecyrred beornes in burgum on þæt betere forð, æ hælendes.
Þa gen Elenan wæs mod gemynde ymb þa mæran wyrd, geneahhe for þam næglum þe ðæs nergendes
Be ðam frignan ongan cristenra cwen, Cyriacus bæd þæt hire þa gina gastes mihtum ymb
Mec þæra nægla gen on fyrhðsefan fyrwet myngaþ.
Wolde ic þæt ðu funde þa ðe in foldan gen deope bedolfen dierne sindon, heolstre behyded.
A min hige sorgað, reonig reoteð, ond geresteð no ærþan me gefylle fæder ælmihtig, wereda
Nu ðu hrædlice eallum eaðmedum, ar selesta, þine bene onsend in ða beorhtan gesceaft, on wuldres
Bide wigena þrym þæt þe gecyðe, cyning ælmihtig, hord under hrusan þæt gehyded gen, duguðum
Þa se halga ongan hyge staðolian, breostum onbryrded, bisceop þæs folces.
Glædmod eode gumena þreate god hergendra, ond þa geornlice Cyriacus on Caluarie hleor onhylde,
Leort ða tacen forð, þær hie to sægon, fæder, frofre gast, ðurh fyres bleo up eðigean þær þa æðelestan
Ða cwom semninga sunnan beorhtra lacende lig.
Leode gesawon hira willgifan wundor cyðan, ða ðær of heolstre, swylce heofonsteorran oððe
Leode gefægon, weorud willhreðig, sægdon wuldor gode ealle anmode, þeah hie ær wæron þurh
Hie cwædon þus: Nu we seolfe geseoð sigores tacen, soðwundor godes, þeah we wiðsocun ær mid
Nu is in leoht cymen, onwrigen, wyrda bigang.
Wuldor þæs age on heannesse heofonrices god.
Ða wæs geblissod se ðe to bote gehwearf þurh bearn godes, bisceop þara leoda, niwan stefne.
He þam næglum onfeng, egesan geaclod, ond þære arwyrðan cwene brohte.
Hæfde Ciriacus eall gefylled, swa him seo æðele bebead, wifes willan.
Þa wæs wopes hring, hat heafodwylm ofer hleor goten, nalles for torne tearas feollon ofer wira
Heo on cneow sette leohte geleafan, lac weorðode, blissum hremig, þe hire brungen wæs gnyrna to
Gode þancode, sigora dryhtne, þæs þe hio soð gecneow ondweardlice þæt wæs oft bodod feor ær
Heo gefylled wæs wisdomes gife, ond þa wic beheold halig heofonlic gast, hreðer weardode, æðelne
Ongan þa geornlice gastgerynum on sefan secean soðfæstnesse weg to wuldre.
Huru, weroda god gefullæste, fæder on roderum, cining ælmihtig, þæt seo cwen begeat willan in
Wæs se witedom þurh fyrnwitan beforan sungen eall æfter orde, swa hit eft gelamp ðinga gehwylces.
Þeodcwen ongan þurh gastes gife georne secan nearwe geneahhe, to hwan hio þa næglas selost ond
Heht ða gefetigean forðsnotterne ricene to rune, þone þe rædgeþeaht þurh gleawe miht georne cuðe,
He hire þriste oncwæð: þæt is gedafenlic þæt ðu dryhtnes word on hyge healde, halige rune, cwen
Þu ðas næglas hat þam æðelestan eorðcyninga burgagendra on his bridels don, meare to midlum.
Þæt manigum sceall geond middangeard mære weorðan, þonne æt sæcce mid þy oferswiðan mæge
He ah æt wigge sped, sigor æt sæcce, ond sybbe gehwær, æt gefeohte frið, se ðe foran lædeð bridels
Þis bið beorna gehwam wið æglæce unoferswiðed wæpen æt wigge.
Be ðam se witga sang, snottor searuþancum, sefa deop gewod, wisdomes gewitt, he þæt word
Bið þæt beacen gode halig nemned, ond se hwæteadig, wigge weorðod, se þæt wicg byrð.
Þa þæt ofstlice eall gelæste Elene for eorlum.
Æðelinges heht, beorna beaggifan, bridels frætwan, hire selfre suna sende to lace ofer geofenes
Heht þa tosomne þa heo seleste mid Iudeum gumena wiste, hæleða cynnes, to þære halgan byrig
Þa seo cwen ongan læran leofra heap þæt hie lufan dryhtnes, ond sybbe swa same sylfra betweonum,
Wæs se bissceophad fægere befæsted.
Oft him feorran to laman, limseoce, lefe cwomon, healte, heorudreorige, hreofe ond blinde, heane,
Ða gen him Elene forgeaf sincweorðunga, þa hio wæs siðes fus eft to eðle, ond þa eallum bebead on
Wæs þa lencten agan butan VI nihtum ær sumeres cyme on Maias kalend.
Sie þara manna gehwam behliden helle duru, heofones ontyned, ece geopenad engla rice, dream
Finit.
Þus ic frod ond fus þurh þæt fæcne hus wordcræftum wæf ond wundrum læs, þragum þreodude ond
Nysse ic gearwe be ðære rode riht ær me rumran geþeaht þurh ða mæran miht on modes þeaht
Ic wæs weorcum fah synnum asæled, sorgum gewæled, bitrum gebunden, bisgum beþrungen, ær me
Þæs ic lustum breac, willum in worlde.
Ic þæs wuldres treowes oft, nales æne, hæfde ingemynd ær ic þæt wundor onwrigen hæfde ymb þone
A wæs secg oð ðæt cnyssed cearwelmum, C drusende, þeah he in medohealle maðmas þege, æplede
Y gnornode N gefera, nearusorge dreah, enge rune, þær him E fore milpaðas mæt, modig þrægde
W is geswiðrad, gomen æfter gearum, geogoð is gecyrred, ald onmedla.
U wæs geara geogoðhades glæm.
Nu synt geardagas æfter fyrstmearce forð gewitene, lifwynne geliden, swa L toglideð, flodas
F æghwam bið læne under lyfte; landes frætwe gewitaþ under wolcnum winde geliccost, þonne he
Swa a þeos world eall gewiteð, ond eac swa some þe hire on wurdon atydrede, tionleg nimeð, ðonne
Sceall æghwylc ðær reordberendra riht gehyran dæda gehwylcra þurh þæs deman muð, ond worda
Þonne on þreo dæleð in fyres feng folc anra gehwylc, þara þe gewurdon on widan feore ofer sidne
Soðfæste bioð yfemest in þam ade, eadigra gedryht, duguð domgeorne, swa hie adreogan magon ond
Him gemetgaþ eall ældes leoma, swa him eðost bið, sylfum geseftost.
Synfulle beoð, mane gemengde, in ðam midle þread, hæleð higegeomre, in hatne wylm, þrosme
Bið se þridda dæl, awyrgede womsceaðan, in þæs wylmes grund, lease leodhatan, lige befæsted þurh
Gode no syððan of ðam morðorhofe in gemynd cumað, wuldorcyninge, ac hie worpene beoð of ðam
Bið þam twam dælum ungelice.
Moton engla frean geseon, sigora god.
Hie asodene beoð, asundrod fram synnum, swa smæte gold þæt in wylme bið womma gehwylces
Swa bið þara manna ælc ascyred ond asceaden scylda gehwylcre, deopra firena, þurh þæs domes fyr.
Moton þonne siðþan sybbe brucan, eces eadwelan.
Him bið engla weard milde ond bliðe, þæs ðe hie mana gehwylc forsawon, synna weorc, ond to suna
Forðan hie nu on wlite scinaþ englum gelice, yrfes brucaþ wuldorcyninges to widan feore.
Amen.