Widsið maðolade, wordhord onleac, se þe monna mæst mægþa ofer eorþan, folca geondferde; oft he on
Him from Myrgingum æþele onwocon.
He mid Ealhhilde, fælre freoþuwebban, forman siþe Hreðcyninges ham gesohte eastan of Ongle,
Ongon þa worn sprecan: Fela ic monna gefrægn mægþum wealdan.
Sceal þeodna gehwylc þeawum lifgan, eorl æfter oþrum eðle rædan, se þe his þeodenstol geþeon wile.
Þara wæs Hwala hwile selast, ond Alexandreas ealra ricost monna cynnes, ond he mæst geþah þara þe
Ætla weold Hunum, Eormanric Gotum, Becca Baningum, Burgendum Gifica.
Casere weold Creacum ond Cælic Finnum, Hagena Holmrygum ond Heoden Glommum.
Witta weold Swæfum, Wada Hælsingum, Meaca Myrgingum, Mearchealf Hundingum.
Þeodric weold Froncum, þyle Rondingum, Breoca Brondingum, Billing Wernum.
Oswine weold Eowum ond Ytum Gefwulf, Fin Folcwalding Fresna cynne.
Sigehere lengest Sædenum weold, Hnæf Hocingum, Helm Wulfingum, Wald Woingum, Wod
Hringweald wæs haten Herefarena cyning.
Offa weold Ongle, Alewih Denum; se wæs þara manna modgast ealra, no hwæþre he ofer Offan
Nænig efeneald him eorlscipe maran on orette.
Ane sweorde merce gemærde wið Myrgingum bi Fifeldore; heoldon forð siþþan Engle ond Swæfe, swa
Hroþwulf ond Hroðgar heoldon lengest sibbe ætsomne suhtorfædran, siþþan hy forwræcon wicinga
Swa ic geondferde fela fremdra londa geond ginne grund.
Godes ond yfles þær ic cunnade cnosle bidæled, freomægum feor folgade wide.
Forþon ic mæg singan ond secgan spell, mænan fore mengo in meoduhealle hu me cynegode cystum
Ic wæs mid Hunum ond mid Hreðgotum, mid Sweom ond mid Geatum ond mid Suþdenum.
Mid Wenlum ic wæs ond mid Wærnum ond mid wicingum.
Mid Gefþum ic wæs ond mid Winedum ond mid Gefflegum.
Mid Englum ic wæs ond mid Swæfum ond mid ænenum.
Mid Seaxum ic wæs ond Sycgum ond mid Sweordwerum.
Mid Hronum ic wæs ond mid Deanum ond mid Heaþoreamum.
Mid þyringum ic wæs ond mid þrowendum, ond mid Burgendum, þær ic beag geþah; me þær Guðhere
Næs þæt sæne cyning.
Mid Froncum ic wæs ond mid Frysum ond mid Frumtingum.
Mid Rugum ic wæs ond mid Glommum ond mid Rumwalum.
Swylce ic wæs on Eatule mid ælfwine, se hæfde moncynnes, mine gefræge, leohteste hond lofes to
Mid Sercingum ic wæs ond mid Seringum; mid Creacum ic wæs ond mid Finnum ond mid Casere, se
Mid Scottum ic wæs ond mid Peohtum ond mid Scridefinnum; mid Lidwicingum ic wæs ond mid
Mid Israhelum ic wæs ond mid Exsyringum, mid Ebreum ond mid Indeum ond mid Egyptum.
Mid Moidum ic wæs ond mid Persum ond mid Myrgingum, ond Mofdingum ond ongend Myrgingum,
Mid Eastþyringum ic wæs ond mid Eolum ond mid Istum ond Idumingum.
Ond ic wæs mid Eormanrice ealle þrage, þær me Gotena cyning gode dohte.
Se me beag forgeaf, burgwarena fruma, on þam siex hund wæs smætes goldes, gescyred sceatta
Þone ic Eadgilse on æht sealde, minum hleodryhtne, þa ic to ham bicwom, leofum to leane, þæs þe he
Ond me þa Ealhhild oþerne forgeaf, dryhtcwen duguþe, dohtor Eadwines.
Hyre lof lengde geond londa fela, þonne ic be songe secgan sceolde hwær ic under swegle selast wisse
Ðonne wit Scilling sciran reorde for uncrum sigedryhtne song ahofan, hlude bi hearpan hleoþor
Ðonan ic ealne geondhwearf eþel Gotena, sohte ic a gesiþa þa selestan; þæt wæs innweorud
Heðcan sohte ic ond Beadecan ond Herelingas, Emercan sohte ic ond Fridlan ond Eastgotan, frodne
Seccan sohte ic ond Beccan, Seafolan ond þeodric, Heaþoric ond Sifecan, Hliþe ond Incgenþeow.
Eadwine sohte ic ond Elsan, ægelmund ond Hungar, ond þa wloncan gedryht Wiþmyrginga.
Wulfhere sohte ic ond Wyrmhere; ful oft þær wig ne alæg, þonne Hræda here heardum sweordum
Rædhere sohte ic ond Rondhere, Rumstan ond Gislhere, Wiþergield ond Freoþeric, Wudgan ond
Ful oft of þam heape hwinende fleag giellende gar on grome þeode; wræccan þær weoldan wundnan
Swa ic þæt symle onfond on þære feringe, þæt se biþ leofast londbuendum se þe him god syleð
Swa scriþende gesceapum hweorfað gleomen gumena geond grunda fela, þearfe secgað, þoncword
Lof se gewyrceð, hafað under heofonum heahfæstne dom.