Syle ece gode æhta þinra þone teoðan dæl; he getyþað þe and he ðe mænigfealdað mycle þa nigone.
Syndon feower þing forðsteppende to þæra ecan eadignesse; he ne missað na ða he gemetað.
An is monnes geswinc, oðer muðes gebede; þridde is leornung on lifes æ; seo feorða is þæt fæsten ðe we
Syndon eac swa some oðer feower þære woruldþinga, þæt gewitan mæig man fram deofla and beon
An is ærest þæt he ofte do wop and hreowe for his misdæda.
Þonne is þæt oðer, þæt he æfter þan heofanan kyninge herige georne.
Þonne is þæt þridde, þæt he æfre sceal, a wilnie eces lifes.
Þonne is þæt feorðe þæt he fremman sceal, þæt he gemettige metas and drincas.
Ne synd þa þrowunga on þissera weorulda monna ænig þæra meda weorð ðe us gegearcod is on Godes
For þi sceal þegna gehwilc geþylde nimon, forþon is þæt seo mæste mæigen þæra saula.
Æla, ðu ærma and þu eorðlica man ofer moldan, hwi ne gemynas þu a þæs diæðes hryre, ðe us drihten
Gif þu þisses eorðlican weles ane gewilnost orsorhnesse, ne bið þær oht betweon þe and þæm neatum
Hit is idelnisse þæt þu her on locest, and eal þæt þu her sceawast hit is sceaduwa gelic; æll hit gewitað
Ac þu scealt þæt selre lif symble lufian and æfre fleon unrihte gestreon, forþan heo hit forgyldað þam
Ne scealt þu þæt æfre ayldan to lange þæt ðu behatest heofonan kyninge, forþan ðe him unþiaw ælc
Ne scylen wandian witona ænig þæt he his ælmessan ofte gesyllæ; alning deð oðer twegea: oððe þonne
Gif we us sylfum synna gehwylce weriað be gewyrhtum, ne wrecað æfre ða ealmihtig Godd on us
Se ðe æfter synnum swiðe lange forhæfednesse habben þæncað, þæt beoð anlicost swylc swa he wære
Swa hwilc man swa mæg and nu nele geleornian hwæthwugo, he bið lað Gode, and his saul bið swiðe
Ac þæm ðe wællað lufæ on wisdome, he hit mid þam mod gifeð, mihtig drihten, mid his handum twam
Se forholena cræft and forhyded god ne bið ællunga gelice.
Betere bið þe dusige, gif he on breostum can his unwisdom inne belucan, þonne se snotere ðe symle
Ac þu scealt gelome gelæran and tæcan, ða hwile þe ðe mihtig Godd mægnes unne, þe læs hit þe on
Onlær þinum bearne bysne goda, and eac swa some eallum leoda; þonne ðu geearnost ece blisse and
Se ðe leornunge longe fyligeð halgum bocum her on worulde, heo ðone gelæredon longe gebetað, and
Heo geeadmodað eghwylcne kyng, swilce þone earman eac aræreð and þa saula swa some geclensað
Godd sceal deman and gume þæncan; þæt is riht gebede rinca gewylce, þæt he þence to þam ðe he
Se ðe ear gifeð and eft oftihð bearna gehwylce, bysmer he gewyrceð furþur mycele þonne ænig
Æll þæt mon alæteð metes oððe drincas, and his innoðe riht gemetegað, sona þæt gefylleð fæder
Ac gif þu nelt naht leofes gesyllan, ne miht þu na gebicgan þæt ðe best licað.
Is se mæssepreost monna gehwilces sacerd gehaten, þæt bið siððan gereht eft on ænglisc, þæt he
He sceal swilc wesan þæt he gelæran cunne his leodscype heofonkyninges bebod and halige þeawas.
Þæt is for gemænan þæt we munuc nemniað.
Ne mot ænig heora awiht onsundran habban ænlepig, ac sceal eal wesan munucum gemæne, þæt heom
Ne scylen ge þæs wenan þeah ic þisne wordcwide after Dauiðe dihtum sette, þæt God nelle gumena
Ac we sculon gemunan mæla gehwylce þæt se apostol Paulus ongan geond eal cristen folc cyðan and
Ac se ðe hine sylfne to swiðe ahefð for his ofermode, he bið earm for Gode.
Hwæt, we þæt gehyrdon hæleða secgan, þæt iudagum Iacob hæfde and Moyses eac micele speda,
Ealle hi wæron æðeles kynnes, geþungen on þeodland; þeah hwaðere drihten heora on ælcere tide
Ne dereð mycel wela manna ænegum, gif he to swiðe ne bið sylfe beleapen on þes feos lufan mid
Sceal æghwylc man ælne swincan on swylcum cræfte swa him Crist onlænð, þæt willan his gewyrce
Ne þearf he þæs gewenan þæt hine drihten Godd maran mænige þonne he hine onmunde ær.
Spræc God geara to Hieremie, þan witegan, and þus word oncwæð: Far nu ymbe æll eorðan rices, sec
Gif þu mage gefinden fæsthydigne wer, þe wel wille and gewyrcan swa, recce and gesmeage soðne
Ne scealt þu beon to sene ne to siðgeare, ne to slapor ne to slaw, gif þu sigedrihten mid cræfte on
Gif mon mid ealra innancundre heortan gehygde gehreowað his synna, and fulfæstlice þencð þæt he
Swa mon ma synna and maran forlæt drihtnes þancas on his dægrime swa maran þær mide mede
Þæt her monnum þince mæst earfeðu þæt him bið on ende ealra leofest, ac hit þonne ne mæg þegna
Þær ðær aht ne bið ærfoðlices on þam earnungum, ne bið þær æfre þonne ma on eadleanum eht
Ne doð þa ærran yfel ænegum monna laðes nawiht, gif him ne licað þinga gehwilce ða he þonne doð,
Nis þæt þearfan hand þæt ðe þince her, ac hit is madmceoste Godes ælmihtges.
Se bið soðlice sylfe cristen þe ðe æfre wile eallum gelice mildheortnesse monnum gekyðan.
Þas worda cwæð weroda drihten, ælmihtig Godd, to Ysaie; weroda wuldorkyning to þam witegan
Nis þæs weorkes þearf witena ænegum þæt þæt he geond ealla eorðen rices secan sigora God, ac he
Hwæt wilt þu gesecan geond sidne grund feor oððe furðor þonne ðu geforþian miht?
Ac hafa ðu geleafa to lifes frumon; gewuna þar ðu wunodest, þæt is wislic ræd, forþan nis mid fota
Ne bið þæt fula sloh fira eanegum to ondrædanne, gif hit forbugan mæg and þurh eanig þing æfre
Þu ful gearo þe na wast wege þines gastes, hu heo ðe on com oððe hwær heo æror was, oððe on
Wisdom is leoht wera æghwilcum to habbanne her on weoruldæ.
Hit sceal beon onæled mid eadmodnesse; ne mæg hit eanig mon æfre mid oðer tapore ontendan þæt
Næfre ic ne gehyrde þæt wurde laford god eft on ylde, se ðe ær ne was Gode oððe monnum on iugoð
Ne scealt þu dysilice sprecan ne dwollice geþencan ymbe nænigne eorðbuendra, ne nið habban wið
Ac þu scealt æfre þin mod geornlicë healden on æighwylce timan fram ælcan unþeawa, þæt þu mage
Vndergyte ðu þis geornlice æfre þæt sigefæste weogas syndon ealle þreo heonan to heofonum, swa us
An is geleafa, and lufu oðer; þridde is tohope þam ðe eallunga to þam uplican hame efestlice
Gefylste us, filius dei, þæt we to þam earde becumon moton.
Amen.