Ðis is seo gerædnes, ðe Angelcynnes witan & Wealhðeode rædboran betweox Dunsetan gesetton.
Ðæt is: gif man trode bedrifð forstolenes yrfes of stæðe on oðer, ðonne befæste man þæt spor
Fo se syððan to ðe þæt land age & hæbbe him ða æscan; & ðæs on IX nihton gylde þæt yrfe oððe to
Gif man secge, þæt man þæt trod awoh drife, ðonne mot se ðe þæt yrfe ah trod oð to stæðe lædan &
Æfre ymb IX niht gebyreð betweox ðam stæðum, þæt man oðrum riht wyrce ge æt lade ge æt ælcere
Ne stent nan oðer lad æt tihtlan bute ordal betweox Wealan & Ænglan, bute man ðafian wille.
Of ægðran stæðe on oðer man mot badian, bute man elles riht begyt an mæge.
Gif bad genumen sy on mannes orfe for oðres mannes ðingum, ðonne begyte ða bade ham se, ðe heo
XII lahmen scylon riht tæcean Wealan & Ænglan: VI Englisce & VI Wylisce.
Ðolien ealles ðæs hy agon, gyf hi woh tæcen; oððe geladian hi, þæt hi bet ne cuðon.
Ðeah æt stæltyhtlan lad teorie Ængliscan oððe Wiliscan, gylde angyldes þæt he mid beled wæs: ðæs
Gyf Wealh Ænglisne man ofslea, ne ðearf he hine hider ofer buton be healfan were gyldan, ne Ænglisc
Nah naðer to farenne ne Wilisc man on Ænglisc land ne Ænglisc on Wylisc ðe ma, butan gesettan
Gyf se landman æniges facnes gewita sy, ðonne sy he wites scyldig, buton he hine ðære gewitnesse
Swa eac ælc ðe gewita oððe gewyrhta sy, ðær utlendisc man inlendiscan derie, geladie ðære midwiste
Gif ðeos lad teorie, gylde twygylde & hlaforde his wite.
Hors man sceal gyldan mid XXX scillingum oððe be ðam ladian; myran mid XX scillingum oððe be
Oðre ungesawene ðing man mot mid aðe gewyrðan, & syððan be ðam gyldan.
Gif man orf befo, & man ofer stream hit tyman wylle, ðonne sette man inborh oððe underwed lecge, þæt
Se ðe hit him to teo, sylle sixa sum ðone að, þæt he hit him swa to teo, swa hit him ðeofstolen wære.
& se ðe hit tyme, sylle ana ðone að, þæt he hit to ðære handa tyme, þe him sealde.
Gif hit man begeondan streame agnian wylle, ðone sceal þæt beon mid ordale.
Gelice ðam Ænglisc sceal Wyliscan riht wyrcean.
Hwilan Wentsæte hyrdan into Dunsætan; ac hit gebyreð rihtor into Westsexan: ðyder hy scylan gafol &
Eac Dunsæte beþyrfan, gif heom se cyning an, þæt man huru friðgislas to heom læte.