Her onginneð secgan be þam Godes sanctum, þe on Engla lande ærost reston.
Sanctus Albanus, martir on Breotone, se resteð neah Wætlingaceastre be þare ea, þe is genemnod
Ðonne resteð Columcylle on þare stowe, þe is genemnod Duncachan, neah þare ea þe is genemnod
Ðonne resteð sanctus Cuthberhtus on þare stowe, þe men hatað Dunholm.
Ðonne is sancte Oswoldes heafod cyninges mid sancte Cuthberhtus lichaman, and his swiðre earm is
Ðonne resteð sanctus Iohannes biscop on þare stowe Beferlic, neah þare ea Hul.
Ðonne resteð sancte Ecgbriht and sancte Wilferð biscop and sancte Wihtburh on þam mynstre, þe is
Ðonne resteð sancte Ceadda and sancte Cedde and sancte Ceatta on þam mynstre, þe is genemnod
Ðonne resteð sancte Higebold on Lindesige on þare stowe, þe is genemnod Cecesege, neah þare ea, þe
Ðonne resteð sancte Æþered, se cyningc, and sancte Ostryð, sancte Oswoldes swustor cynges, on þam
Ðonne resteð sancte Eadburh Suðwillum neah þare ea Treonte.
Ðonne resteð sancte Guðlac on þare stowe, þe is genemnod Cruland, þæt mynster is on middan
Ðonne resteð sancte Ealhmund on Norðworþig, neah þare ea Deorwentan.
Ðonne wæs sancte Botulf bebirged on þam mynstre, þe is genemnod Medeshamstede, þæt is neah
Ðonne resteð sancte Æþelbriht æt þam biscopstole æt Hereforda, neah þare ea Wæge.
Ðonne resteð sancte Cett on þam mynstre, þe is genemnod Undola, neah þare ea Nen.
Ðonne resteð sancte Mildburh on þam mynstre Wenlocan neah þare ea, þe mon Sæfern hateð.
Ðonne resteð sancte Wigstan on þam mynstre Hreopedune neah þare ea Treonte.
Ðonne resteð sancte Dioma on þare stowe, þe is genemnod Ceorlingcburh, neah þare ea Wenrisc.
Ðonne resteð sancte Eadgið on ðare stowe, þe is gehaten Polleswyrð, neah þare ea Oncer.
Ðonne resteð sancte Rumwold on þare stowe, þe is gehaten Buccyngaham, neah þare ea Usan.
Þonne resteð sancte Æðelbyrht on þam mynstre, þe man hateð Bydanford neah þære ea Usan.
Ðonne resteð sancte Æþelred æt Leomynstre, neah þare ea Lucge.
Ðonne resteð sancte Eadmund cyningc æt Beadriceswyrðe on Eastenglum.
Ðonne resteð sancte Osgið on Cicc, neah þare sæ on sancte Petres mynstre.
Ðonne resteð sancta Æþelburh on þam mynstre æt Beorcyngan neah Tæmese.
Ðonne resteð sancte Erconwald se biscop on Lundenbirig.
Ðonne resteð sancte Neot, mæssepreost on Eanulfesbirig.
Ðonne resteð æt Ramesige sancte Iua and sancte Æþelred and sancte Æþelbriht.
Ðonne resteð on Burh sanctus Florentius martir and sancte Cynesweoð and sancte Cyneburh and
Ðonne resteð on þornige sancte Botulf and sancte Aðulf and sancte Huna and sancte þancred and
Ðonne resteð on Abbandune sanctus Uincentius martir.
Ðonne resteð sanctus Dunstanus arcebiscop and sanctus Agustinus æt Cantwarabirig and fela oðra
Ðonne resteð sanctus Paulinus on Rofeceastre.
Ðonne resteð sanctus Birinus, se Romanisca biscop, on Winceastre on Ealdan mynstre and sanctæ
Ðonne restað on Niwan mynstre sanctus Iudocus and sanctus Grimbaldus.
Ðonne resteð sancta Eadburh on nunnan mynstre.
Ðonne resteð on Rumesige sancta Mærwyn, wæs seo forme abbodesse þæs mynstres, and sancte
Ðonne resteð sancte Iwi biscop and sancte Eadgið on Wiltune.
Ðonne resteð sancte Eadweard cyningc and sancta Ælfgiuu on Sceaftesbirig.
Ðonne resteð sanctus Aidanus and sanctus Patricius on Glæstingabirig and fela oðra sancta.
Ðonne resteð sanctus Congarus confessor on Cungresbirig.
Ðonne resteð sancte Sidefulle fæmne wiðutan Exanceastre.
Ðonne sanctus Romanus biscop on Tæuistoce.
Ðonne sanctus Petrocus on Westwealum be þare sæ, neah þam fleote, þe man clypað Hæglæmuða.
Ðonne resteð sanctus Mæildun and sanctus Aldelmus and Iohannes se wisa on Ealdelmesbirig.
Ðonne resteð sanctus Oswaldus arcebiscop on Wigeraceastre and fela oðre haligra biscopa mid him.
Ðonne resteð sanctus Ecgwinus biscop on Eouesham, neah þare ea Auene.
Ðonne resteð sancte Kenelm cynebearn on Wincelescumbe.
Ðonne resteð sancte Cuðburh and Cwenburh on Winburnan mynstre, þe ærest þæt minicena lif and
Ðonne resteð sancte Fryðesweoð on Oxenaforda.
Þonne is on Middeltune sancte Brangwalatoris heafod, biscopes, and sancte Samsones earm,
Ðonne resteð sancte Cuðman æt Stæningum on Suðseaxum, neah þare ea Bræmbre.
Ðonne resteð sancte Beocca abbod and Edor mæssepreost on Cyrtesige þam mynstre, and þar man
Si lof and wuldor hælendum Criste his godnessa in ealra worulda world on ecnysse, amen.