In diebus illis dixit Isaias propheta: Audite, celi, et auribus percipe, terra, quoniam Dominus locutus est.
Filios enutriui et exaltaui, ipsi autem spreuerunt me.
Dereliquerunt Dominum, blasphemauerunt sanctum Israel, abalienati sunt retrorsum.
Ideo terra uestra, ait Dominus, deserta, ciuitates uestre succense igni, regionem uestram coram uobis
Et cum multiplicaueritis orationem, non exaudiam, manus enim uestre iniquitate sunt plene.
Haec dicit Dominus, Deus exercituum, conuertimini ad me et salui eritis.
Ue impio in malum, retributio manuum eius fiet ei.
Populum meum exactores spoliauerunt.
Rapina pauperis in domo uestra.
Haec dicit Dominus, Deus exercituum, et reliqua.
ITEM ISAIAS DICIT
Pro eo quod eleuate sunt filie Sion, et ambulauerunt extenso collo et nutibus oculorum ibant et
In die illa auferet Dominus ornatum calciamentorum et lunulas et torques et monilia et armillas, et
Haec dicit Dominus, Deus exercituum, et reliqua.
ITEM ISAIAS DICIT
Ue qui coniungitis domum ad domum et agrum agro copulatis usque ad terminum loci.
Numquid habitabitis soli uos in medio terrae?
In auribus meis sunt haec, dicit Dominus, Deus exercituum, et reliqua.
ITEM ISAIAS DICIT
Ue qui consurgitis mane ad bibendum et estis uiri fortes ad ebrietatem sectandam et potandum
Cithara et lira et timpanum in conuiuiis uestris, et opus Domini non respicitis.
Ideo captiuus ductus est populus meus, quia non habuit scientiam.
Hec dicit Dominus, Deus exercituum, et reliqua.
ITEM ISAIAS DICIT
Ue qui sapientes estis in oculis uestris et coram uobismet ipsis prudentes.
Qui iustificatis impium pro muneribus et iustitiam iusti auferetis ab eo.
Haec dicit Dominus, Deus exercituum, et reliqua.
ITEM ISAIAS DICIT
Ue qui dicitis bonum malum et malum bonum, ponentes amarum dulce et dulce in amarum,
Haec dicit Dominus Deus.
ITEM ISAIAS DICIT
Audite audientes et nolite intelligere, et uidete uisionem et nolite cognoscere.
ITEM ISAIAS DICIT
Excece cor populi huius et aures eius adgraua et oculos eius claude, ne forte uideat oculis et
Et dixit: Usque quo, Domine?
Et dixit: Donec desolentur ciuitates absque habitatore et terra relinquatur deserta.
Haec dicit Dominus, Deus exercituum, et reliqua.
ITEM ISAIAS DICIT
Ue qui condunt leges iniquas et scribentes iniustitiam scripserunt, ut opprimerent in iudicio
Haec dicit Dominus, Deus exercituum, et reliqua.
ITEM ISAIAS DICIT
Ue qui descendunt in Egiptum ad auxilium, in equis sperantes et habentes fiduciam super
Hec dicit Dominus, Deus excertuum.
ITEM ISAIAS DICIT
Lauamini, mundi estote, auferte malum cogitationum uestrarum ab oculis meis.
Quiescite agere peruerse; discite benefacere.
Querite iudicium, subuenite obpresso, iudicate pupillo, defendite uiduam.
Uenite et arguite me, dicit Dominus, et reliqua.
INCIPIUNT UERBA HIEREMIAE PROPHETAE
Audite uerbum Domini domus Iacob et omnes cognationes domus Israel.
Haec dicit Dominus: Quid inuenerunt patres uestri in me iniquitatis, quia elongauerunt a me et
Haec dicit Dominus: Arguat te malitia tua, et auersio tua increpet te.
Et uide quia malum et amarum est reliquisse Dominum Deum tuum, et non esse timorem eius apud te.
ITEM HIEREMIAS PROPHETA DICIT
Conuertimini, fillii reuertentes, dicit Dominus.
State super uias et uidete et interrogate de semitis antiquis, que sit uia bona, et ambulate in ea, et
ITEM HIEREMIAS DICIT
Audite uerbum Domini.
Hec dicit Dominus: Bonas facite uias uestras et studia uestra, et habitabo uobiscum, et reliqua.
Quoniam si bene direxeritis uias uestras et studia uestra, si feceritis iudicium inter uirum et proximum
DE UISIONE ISAIE PROPHETAE
Fela is on bocum þæs ðe mæg to bysnan, gyme se ðe wille, him sylfum to ðearfe.
An wæs on geardagum Gode wel gecweme, Isaias se witega þe Iudea folce fela foresæde, swa swa hit
Isaias se witega geseah on gesyhðe, swa him God uðe, hu þære þeode for heora synnum scolde
Ongan þa singan & ðus secgan: Audite, celi, et auribus percipe, terra, quoniam Dominus locutus est.
Gehyrað nu, he cwæð, heofonwaru & eorðwaru, hwæt God sylfa sæde swytellicre segene.
Bearn ic afedde, he cwæð, & up hy arærde, ac hi me forletan & swyðe ofersawan.
Hy hyrwdan mid wordan þæt hy sceoldan herigean, & forletan on dædan þæt hy scoldan healdan, &
& forðam sceal geweorðan, he cwæð, to soðe ic eow secge, eower eard weste & eac eowre burga mid
Ælðeodige men eow sculon hergian, & ðonne ge gebiddaþ & to me clypiað, nelle ic eow gehyran,
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsyngodre þeode.
BE REAFLACUM
Ve impio in malum, et reliqua.
Wa manfullan, he cwæð, for his misdædan: edlean his weorca eal he sceal habban.
Min folc is beryped, he cwæð eac, þurh gytsiende reaferas; & wræccena reaflac is on heora hamum, &
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsyngodre ðeode.
BE IDELUM RENCUM.
Pro eo quod eleuate sunt filie Sion, et reliqua.
For ofermettan, he cwæð, & idelan rencan eowra leoda þe spiliað & plegað & rædes ne hedað, God
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsyngodre þeode.
BE GITSUNGE.
Ve qui coniungitis domum ad domum, et reliqua.
Wa eow, he cwæð, þe lecgað togædere hamas & æhta on unriht begytene on æghwilce healfe.
Wene ge þæt ge sylfe wealdan & wunian swa lange swa ge willan on ðam þe we nu syn?
Ac soð is þæt ic secge, ge hit alætað þonne ge læst wenað.
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsyngodre þeode.
BE OFERFYLLE.
Ve qui consurgitis mane ad bibendum, et reliqua.
Wa eow, he cwæð, þe lufiað untidfylla & ær on morgen oferdrenc dreogað & beotlice lætað, þæt ge
Hearpe & pipe & mistlic gliggamen dremað eow on beorsele; & ge Godes cræfta nan ðing ne gymað.
And ðy is folces forfaren ealles to wide mare þonne scolde oððe þearf wære, & forðam hit wearð swa
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsingodre þeode.
BE SWICDOME.
Ve qui sapientes estis coram oculis uestris, et reliqua.
Wa eow, he cwæð, þe taliað eow sylfe to ðeodwitan & witan þæt ge syndan æbere mannswican.
Ge fylstað on unriht oftost wið sceatte & nellað to rihte, butan man gebicge.
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsyngodre þeode.
BE UNRIHTWISNESSE.
Ve qui dicitis bonum malum et malum, et reliqua.
Wa eow, he cwæð, þe taliað ungod to gode & god þing to yfele, biter ðing to swete & swete belæþað,
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsingodre þeode.
BE ANDGYTLESTE.
Audite audientes et nolite intellegere, et reliqua.
Hlystað nu georne, he cwæð, & nytað na ðe mare; lociað brade & nan þing gecnawað mid ænigean
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsingodre þeode.
Be heardheortnesse.
Exceca cor populi huius, et reliqua. ablend þisse þeode, he cwæð, andgyt mid ealle nu for heora
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsyngodre þeode.
BE UNLAGUM.
Ve qui condunt leges iniquas, et reliqua.
Wa þam, he cwæð, þe ræreð unriht to rihte & undom demeð earmum to hynðe & wudewan &
Gyt Isaias furðor sæde ealswa hit aeode on forsyngodre þeode.
BE OFERTRUWAN.
Ve qui descendunt in Egiptum, in equis sperantes, et reliqua.
Wa þam, he cwæð, þe ofertruwað mægne & mænege & on God ne behiht swa swa he scolde, ne his
Ðas ðing gewitegode Isaias propheta be Iudean & fela hertoeacan, & eal hit aeode swa swa he sæde.
And eac hit mæg to bysne æghwylcere þeode, gyme se ðe wille, his agenre ðearfe.
And ongean þas ðing þe beforan standað he lærde þa þeode godcundre lare, þæt hy scoldan bugan
He cwæð Godes wordum eac to us eallum.
Hec dicit Dominus: Lauamini, mundi estote, auferte malum cogitationum uestrarum ab oculis meis, et
Ælmihtig God soðlice þus cwæð: Aðweað eow, ic lære, & clænsiað eow georne & afyrsiað of minre
Geswicað eowra misdæda & gewuniað to godan dædan.
Spyriað æfter rihtan lagan & rihtwisan doman.
Helpað earmum & hæfenleasum.
Beorgað steopcildum & weriað wudewan, & biddað me syððan, cwæð ure Drihten, þæs þe ge willan,
God us gehealde amen.
VERBA HIEREMIAE PROPHETAE.
Hieremias se witega mynegode to þearfe Godes folc georne.
& hit ðus lærde: Audite uerbum Domini domus Iacob, et reliqua.
Gehyrað, he cwæð, Godes word nu ða, Iacobes hired & eal Israhela cyn.
God acsað eow þises nu & ðus cwæð to eow eallum: Hwæt onfundon eowre yldran þurh ænig ðing on
Ðy ic ðe secge, he cwæð, þæt ðin agen þwyrnes þe sceal geþregean, & ðin frambige þe sceal gederian.
Ac beseoh mid gerade & gecnawað swyðe georne hu biter þe sceal weorðan, butan þu gecyrre, þæt ðu
He cwæð sona þæræfter froferlicum wordum þus to eallum: Conuertimini, filii reuertentes, dicit
Eala, leofan cild, cwæð ure Drihten, gecyrrað, ic lære, & wendað hider to me, weorðaþ on rihtwege &
Þonne wyrðe ge geborgenne gyt, gif ge willað, þæt ge ne forweorðað.
Ðus Hieremias lærde þa ðeode, & oft & gelome he myngode hy georne.
He æt sumum sæle stod æt ðam tempelgeate & openlice sæde & ðus feng on spæce: Audite uerbum
Hec dicit Dominus: Bonas facite uias uestras et studia uestra, et habitabo uobiscum, et reliqua.
Gehyrað, he cwæð, Godes word nu ða & doð swa ic lære, godiað georne eowre agene wegas & ealle
Lufiað rihtwisnesse & unriht ascuniað.
And gyf ge þonne swa doð & rihtlice demað & on unriht ne tregiað ne earme ne tyrewiað ne unscyldig
Ðus ure Drihten cwæð be us eallum.
He ure helpe & us geunne þæt we magan & motan his willan aredian, amen.