To middanwintra.
Ostende nobis Domine.
Her segð þis halige godspel be þære hean medomnesse þisse halgan tide þe nu onweard is, & us læreð
Forþam se arfæsta fæder ne wolde lætan his gesceaft forweorðan þaþe he to his agenre anlicnesse
Swa sanctus Lucas se godspellere be þan wrat & cwæð: In þa tiid wæs mycel gemot gebannen fram
Þæt gewrit wæs ærest ongunnen fram þære mægðe gerefan þe Syria hatte, þæs mannes nama wæs
& þa eodon ealle, anra gehwylc on his ceastre, þætte hie onfengon þam bebode þe þa gebannen wæs
Þa ferde se eadga Ioseph fram Galilea, of þære ceastre þe Nazaret hatte, to Dauides ceastre sio is
Þa hie þa to Bethlem comon, wæron þa ða dagas gefylled þæt hio bearn cennan sceolde.
& þa cende hio sunu, hire frumbearn, on þas niht þe nu toniht wæs, & hio mid claðum hine bewand &
On þam ilcan lande on þa niht wæron hyrdas wæccende & hioldon þa wæccan þære nihte ofer hiora
Þa com him to dryhtnes engel & bi him gestod & hie ymbscan godcundes leohtes byrhto.
Þa wæron þa hyrdas swiðe forhtiende mid mycle egsan & hie him swiðe ondredon.
Se engel hie þa frefrede & swa cwæð: Ne forhtiað ge, ne eow ondrædaþ.
Forþy ic eow secge mycelne gefean, se bið eallum folcum gefea, forþanþe eow todæg is hælend
& ic eow secge þætte ge metað þæt cild on claðum bewunden & on binne aseted.
Ða wæs sona æfter þan wordum mid þam engle heofonlices herges mængeo, hergende God & swa
Nu we gehyrdon on þyssum godspelles segenum þætte Agustus se casere, se wæs nemned oðre naman
On þan wæs getacnod þæt he com on menniscum lichoman se ðe be him sylfum ðus cwæð: Data est
Eft he cwæð be his mihte: Cælum et terram ego impleo. Ic gefylle heofon & eorþan.
& þa swa wæs woruldbebod gebannen fram Aguste þam casere swa wæs eft æfter þam Cristes bebod
& hira lar wæs gesæd geond ealne middangeard to eorðan gemærum, swa him Crist bebead þæt hie
Swa þæt wæs þæt Agustus se casere he ricsode ær Cristes cyme ofer ealne middangeard, swa ure
Manegu wundor gelumpon in Agustes rice.
Þurh þa wundor wæs getacnod Cristes cyme on middangeard.
Þæt wæs sum þara wundra þa se casere com to Rome mid sigefæste gefean & mid blisse, ða æt þære
& on þam hringe wæs getacnod þæt on his rice acenned wolde bion se æðeling se is rihtlice nemned
Þæt gelomp swa ilce þæt se casere on his rice forgeaf ealle scylda Romwara folce.
Þa wæs on þan getacnod þæt on his rice wolde cuman on middangeard se ðe mancynne forgifan wolde
Ond on þæs caseres dagum wæron genydde to rihtum þeowdome & to rihtre hyrnesse ealle þa esnas þe
& on þam wæs þa getacnod þæt þurh Cristes lare mancynn sceolde bion underþeoded anes Godes
& in Agustes dagum wearð swa mycel sybb geworden on middangearde þæt men wæpn ne wægon,
& he eac sende his cempan wide geond manega mægða þætte yfle men ne dorston nanwyht to teonan
In þære myclan sybbe wæs getacnod þære soðan sybbe cyme in middangeard, þæt wæs ure hælend
Ðrim wisum ungelice wæron mannum beboden on þæs caseres dagum, þæt is þonne þæt æghwylc man
On þan wæs getacnod þæt we sculon in þrim wisum Gode rihtes geleafan gaful agildan, þæt is on
Swa se eadega Paulus be þan cwæð: Corde creditur ad iustitiam ore autem confessio fit in salutem. Mid
Se godspellere sæde þæt middangeard wære gewriten þa Crist wæs acenned.
On þan wæs getacnod þæt he com on menniscum lichoman se wolde his þara gecorenra naman
Cyrinus wæs þæs caseres gerefa in þære mægðe sio is nemned Syria.
Ærest manna he lærde þone casere & wið him geþeahtode þæt ealle men him sceoldon gafol gyldan,
In ðam he getacnode þone eadegan Petrus, Cristes aldorþegn, forþamþe fram him com sio æreste
Swa þonne nu anra gehwylc eadiglice Gode agifeð rihtne geleafan þonne he andetteð fæder & suna &
Us is to witonne þætte þæt wæs geleaflice gestihtod þæt Ioseph for to Bethlem fram Galilea þætte þær
Ryhtlice sio stow wæs swa gelice naman genemned forþanþe on hire wæs acenned lifes hlaf se ðe
Soðlice he is se cwica hlaf forþanþe ælmihtig God he gefylleð þa clænan heortan & his þara gecorenra
Ða Ioseph & Maria comon to Bethlem, ða wæs sancta Maria bearneacenu, nalæs fram Iosephe ac of
Ure hælend Crist is nemned in þam godspelle þæt he wære sancta Marian frumbearn, nales þæt hio
Nænig ær him of helle astah, ne ænig ær him of deaðe aras, þæt he eft ne sceolde deaðes byrgan.
Þæt mon leornað on gewritum þæt monige arison of deaðe, hie sceoldon hwæðre eft deaðes byrgan
We gehyrdon þæt ure hælend wæs on binne aseted þa he wæs acenned.
þæt wæs sio stow þær man nytenum hira andlifan sealde.
Sio binne getacnode Godes wiofod, þær bið þam halgum nytenum, þæt is þam geleaffulum mannum,
Þas word us syndon swiðe to ongitanne þætte we unclænlice ne onfon þam halgan geryne Cristes
& we hyrdon ær on þam godspelle þæt hyrdas wæron on þam ilcan lande wæccende, & bi him stod
Þa hyrdas getacnodan þa godan lareowas & gedefe aldoras ða þe geornlice healdað þæt Cristes yrfe
& gif hie arfæstlice healdað & wel læraþ þæt geleaffulle Godes folc, þonne bioð hie rumlice onlyhte
Ða hyrdas him þa ondredon swiðe, ac se engel hie frefrede & swa cwæð: Nolite timere. Ne ðurfon ge
Ëfne swa he cwæde: Micel is gefea, swa he næfre ne bið geendod, ne he ne bið Iudeum anum seald, ac
Forðan is gedafenlic þæt swa hwylc man swa wille gefean habban þæt he hine ðyde to ðam gefean se
For þam gefean englas heredon dryhten & swa cwædon: Gloria in excelsis Deo. Wuldor sie on
Ær þæt wære, þæt ure hælend wære on menniscum lichoman acenned, ær we hæfdon æfre wonisse &
Forþan hie mannum budon sybbe & swa cwædon: Pax hominibus bone uoluntatis. Sibb sie mid
Þæt is se goda willa þæt man oðrum þæs unne þe he wille þæt him gelimpe, & þæt he on oðres
Hæbben we for þam godne willan on ure heortan, forþanþe we ne bioð æfre idele godra weorca for
We gehyrdon þætte ure hælend hæfde mycle eaðmodnesse.
For ure lufan he astah of heofonum on eorðan, þæt we astigan fram eorðan to heofonum.
He wæs þearfendlice mid claðum bewunden þæt he us of synna bendum alysde.
He wæs on binne aseted on nearwe stowe & on medmicle þæt he us forgife wundoreardunge on
Forþan us gedafenað þæt we geornlice tiligen ær se bitra deað cyme, þæt we sien dælnimende þære
Ne geunclænsie us ænig fyrenlust, ne us to Gode wrege scandlic geþoht, ne ure mod gedrefan mæge
Ac hergen we & wuldrien urne dryhten on clænum geðohtum & on halgum wordum & on soðfæstum
Ne genealæceð him nænig yldo ne sorh ne sar ne deað, ne his rices bið æfre ænig ende.
Ac he us eallum gifeð, gif we geearnian willað, rice butan ende & blisse butan gnornunge &
Gastlice herigen we ures dryhtnes naman, hælendes Cristes; he leofað & ricsað aa butan ende.