Ðis godspel gebyrað on middesumeres mæsseæfen.
Ðis sceal on wodnesdæg to þam ymbrene ær mydda wyntran.
Ðis gebyrað on frigedæg to þam ylcan fæstene.
Ðis gebyrað on mydsumeres mæssedæg.
Ðis sceal on mydde wyntres mæssennyht to þære forman mæssan.
Ðis sceal on þone ehtoðan mæssedæg to myddan wyntra.
Ðis sceal on þone sunnandæg betweox mydde wintres mæssedæge and twelftan dæge.
Ðis gebyrað on sæterndæg to æwfæstene ær myddan wyntra.
Ðis sceal on þone þryddan þunresdæg innan lenctene and to pentecosten on sæternesdæg.
Ðis sceal on þone syxtan sunnandæg ofer pentecosten.
Ðis sceal on frigedæg on þære pentecostenes wucan.
Ðis gebyrað on þone fiftan sunnandæg ofer pentecosten.
Ðys sceal on þone seofenteoðan sunnandæg ofer pentecosten.
Ðis godspel sceal to þam ymbrene innan hærfeste on frigedæg.
Ðis sceal on frigedæg on þære pentecostenes wucan to þam ymbrene.
Ðys sceal on þunresdæg on þære pentecostenes wucan.
Ðis sceal on wodnesdæg on þære pentecostenes wucan to þam ymbrene.
Ðis godspel sceal to anes apostoles mæssan.
Ðis sceal on þære feowerteoðan wucan ofer pentecosten.
Ðis sceal to assumptione Sancte Marie and sæterndagum be Maria.
Ðis sceal to gangdagon þæge iii twegen dagas.
Ðis godspel gebyrað on þone þryddan sunnandæg innan lenctene.
Ðis godspel gebyrað on frigedæg on þære teoðan wucan ofer pentecosten.
Ðis sceal on frigedæg ofer pentecosten.
Ðis godspel gebyrað to mæniges confessores mæssedæge.
Ðis godspel sceal to þam ymbrenene innan hærefeste on sæterndæg.
Ðys godspel gebyrað on þære nygonteoðan wucan ofer pentecosten.
Ðys godspel gebyrað on þone þryddan sunnandæg ofer pentecosten.
Ðys godspel sceal to Sanctus hermetis and to Sanctus Agustinus mæssan.
Ðys godspel sceal on þone feorðan sunnandæg ofer pentecosten.
Ðys godspel gebyrað on sæternesdæg on þære oðre lencten wucan.
Ðys godspel gebyrað on þære teoðan wucan ofer pentecosten.
Ðys gebyrað on wodnesdæg on þære teoðan ucan ofer pentecosten.
Ðis godspel gebyrað on þone oðerne sunnandæg ofer pentecosten.
Ðys godspel gebyrað on þone oðerne frigedæg ofer pentecosten.
Ðys gebyrað on þære syxteoðan wucan ofer pentecosten.
Ðys gebyrað on þære endlyftan wucan ofer pentecosten.
Ðys godspel sceal on Sancte Gregorius mæssedæg.
Ðys gebyrað feower wucon ær middan wyntra and on palm sunnandæg.
Ðys godspel gebyrað on þære endlyftan wucan ofer pentecosten.
Ðys godspel sceal on wodnesdæg ofer pentecosten.
Ðys godspell gebyrað on wodnesdæg on þære xi ucan ofer pentecosten.
Ðys godspel gebyrað on frigedæg on þære endleftan wucan ofer pentecosten.
Ðes passio gebyrað on wodnesdæg on þære palm wucan.
Ðys gebyrað on oðerne easterdæg.
Ðys gebyrað on þryddan easterdæg.