Ðys godspel gebyrað on mydewyntres mæsseæfen.
Ðys sceal on twelftan dæg.
Ðys godspel sceal on cyldamæssedæg.
Ðys sceal on twelftanæfen.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære þryddan wucan ær myddanwyntra.
Ðys sceal on wodnesdæg ofer twelftan dæg.
Ðys godspel sceal on halgan dæg.
Ðys sceal on frigedæg ofer twelfta dæg.
Ðis godspel sceal on Andreas mæssedæg.
Ðis sceal on frigedæg on þære þryddan wucan ofer twelftan dæg.
Ðis godspel gebyrað to ealra halgena mæssan.
Ðys godspel sceal on þone oðerne wodnesdæg ofer pentecosten.
Ðis godspel sceal on þone feorðan sunnandæg ofer pentecosten.
Ðis godspel sceal on wodnesdæg on þære þryddan wucan ofer pentecosten.
Ðis sceal on wodnesdæg on þære xvi wucan ofer pentecosten.
Ðis sceal on wodnesdæg on þære systeoðan wucan ofer pentecosten & on frigedæg innan þære
Ðys gebyrað to capud ieiunii on wodnesdæg.
Ðys sceal on þone syxteoðan sunnandæg ofer pentecosten.
Ðys sceal on þone feorðan sunnandæg ofer pentecosten.
Ðys godspel sceal to gangdagon.
Ðys godspell gebyrað on þære nygoðan wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on þone þryddan sunnandæg ofer epiphaniam.
Ðis gebyrað on frigedæg on þære twa and twentugoðan wucan ofer pentecosten.
Ðis sceal on wodnesdæg on þære feorðan wucan ofer twelftan dæg.
Ðis sceal on þone feorðan sunnandæg ofer twelftan dæg.
Ðis godspel sceal on sunnandæg on þære twentugoðan wucan ofer pentecosten.
Ðis godspel sceal on Sancte Matheus mæsseæfen.
Ðis sceal on frigedæg on þære oðre easterwucan.
Ðis sceal on sunnandæg on þære fif & twentugoðan wucan ofer pentecosten.
Ðis sceal on wodnesdæg on þære xiii wucan ofer pentecosten.
Ðys godspel sceal to manegra martyra mæssedæge.
Ðys godspel gebyrað to anes confessores mæssedæge.
Ðys godspel gebyrað to anes martyres mæssedæge.
Ðys gebyrað on þære ærran wucan ær myda wyntra.
Ðys godspel gebyrað on frigedæg on þære þrytteoðan wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære syxtan wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on frygedæg on þære eahtoðan wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære xiiii wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on þone þryddan sunnandæg innan lencten.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære twelftan wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære forman lenctenwucan.
Ðys godspel sceal to Sancta Agnan mæssan.
Ðys godspel sceal in octabas Petri et Pauli.
Ðys godspel gebyrað on þone þryddan wodnesdæg innan lenctene.
Ðys godspel gebyrað on þone forman þunresdæg innan lenctene.
Ðys godspel gebyrað on þære eahtoðan wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære eahtoðan wucan ofer pentecosten.
Ðys godspel gebyrað on Petres mæssedæg.
Ðys godspel sceal on Sancte Laurentius mæssedæg.
Ðys sceal on sæternesdæg on þære forman lencten wucan.
Ðys sceal on frigedæg on þære fiftan wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on wodnesdæg to þam fæstene ær hærfestes emnyhte.
Ðys sceal on Sancte Michaeles mæssedæg.
Ðis sceal on tiwesdæg on þære þryddan lenctenwucan.
Ðys sceal on þære xxiii wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal to Sancte Paulus mæssedæge and to Sancte Benedictus.
Ðys sceal on þone sunnandæg þe man belycð alleluia.
Ðys godspel gebyrað on wodnesdæg on þære oðre lenctenwucan.
Ðys sceal on sæternesdæg on þære pentecostenes wucan to þam ymbrene.
Ðys sceal on þære feorðan wucan ær mydda wyntra.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære fiftan wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on þære oðre wucan innan lenctene on frigedæg.
Ðys godspel sceal on xxiii wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on þære wucan ofer pentecosten.
Ðys sceal on frigedæg on þære nygeðan wucan ofer pentecosten.
Ðys godspel sceal on Sancte Stefanes mæssedæg.
Ðys godspel sceal to mænies confessores mæssedæge.
Ðys sceal to haligra fæmnena mæssedæge.
Ðys godspel gebyrað on Sancte Sylvestres mæssedæge & to oðra confessorum.
Ðys sceal on monandæg on forman fæstendæg.
Ðes passio sceal on palmsunnandæg.
Ðys sceal on easteræfen.
Ðys sceal on frigedæg on ðære oðre easterwucan.
Ðys sceal on frigedæg innan ðære easterwucan.