Ða cwæð ic: Nu þu hefst þa cwydas geendod þe þu of ðisum twam bocum alese and næfst me gyt
Ic þe acsoðde hweðer hyt, æfter þas lichaman gedale and þære sawle, weoxe, þe wanode, þe hyt
Ða cwæð heo: hu ne sæde ic þe ær þæt þu hyt sceolt secan on þære bec þe wit þa ymb sprecon?
Leorna þa boc, þonne findst þu hyt þær.
Ða cwæð ic: me ne onhagað nu þa boc ealle to asmæaganne.
Ac ic wolde þæt þu me.
Ða cwæð heo: þæt wuldor þara godena, þæt heom þince heora silfra wite þe mare,
Forðam hi nolde be heora fædra larum þa ylcan are geearnian þa hwile þe hi on þisse weorulde
Ða yfelan geseoð god swa swa se scyldiga man þe byð wið sumne king forweorht; and he gesyhð
And swa æac þæs kinges deorlinges geseoð heora wite, forðam þæt hym a þincð heora agenu ar þe
Ne sceal þeah nan man wenan þæt æalla þa þe on helle beoð habban gelic wite; ne ealle þa þe on
Ac ælc hefð be hys gearnunga swa wite swa wuldor, swæðer he on byð.
Ða gelican habbað heom gelic. nis þæs æac na to wenanne þæt ealle men hæbben gelicne wisdom on
Ac ælc hæfð be þam andefnum þe he ær æfter æarnað; swa ær he hær swiðor swincð and swiðor
Hwæðer þe nu gæt si genoh sweotole gesed be þam wisdome and be þare godes ansine?
Ða cwæð ic: gea, genoh wel ic gelife þæt we nane wiuht ne þurfon forlætan þæs wisdomes þe we nu
Ac ic gelyfe þæt ure gewit weorðe myd þi swiðe miclum geæced, þeah we eall witan ne magen ær
Ac ic gelyfe æfter domes dæge þæt us ne beo nanwiht dyhle, nawðer ne þæs þe on urum dagum byd,
Þu hæfst me nu manega bysna gereihte, and ic hæbbe me sælf gesegen on hæalgum bocum gewriten
Forðam, gyf ic nanre wacran gewitnesse ne gelyfe, þonne wat ic swiðe lytel oððe nanwiht.
Hwæt wat ic buton þæt ic wilnie þæt we be gode witan swa sweotole swa we woldon?
Ac þæt mod is mid þa lichaman gehefegod and abysgod, þæt we ne magon myd þæs modes eagum
Ne þin lichaman þær beon ne mæg; ne þin lychamlican æagan þær nawer neah cuman ne magon, ne
Nu þu hæfst gehyred þæt we naðer ne myd þæs modes eagan nanwiht ne magon of þisse weorulde
Ac of ðam dæle þe we hys geseoð, we sceolun gelifan þane del þe we hys ne geseoð.
Ac us hys gehaten butan ælcum tweon swa swa we of þisse weorulde weorðað, and seo sawle of
And efter domes dæge us hys gehaten þæt we moten god geseon openlice, ealne geseo swylce
Ne byð us næfre syððan nanes wisdomes wana.
Nele he us nanwiht helan, se þe us læt hyne selfne cunnan.
Ac we witon ðonne eall þæt we nu wilniað to witanne, ge æac þæt þæt we nu na ne wilniað to
Ealle we geseoð god, ge þa þe her wyrste beoð, ge þa þe her beste beoð.
Ealle þa godan hyne geseoð, heom to frofran, and to gefean, and to are, and to eaðnesse, and to
Ða answarede he an his agnum ingeþancum and cwæð: Hwi wenst þu þæt þa goodan fordgefarenan
Þæt wes se ðe Crist sede on hys godspelle þæt he bede Habraham þæt he sende Ladzarus, ðone
Ða cwæð Habraham: nese, min cyld, nese.
Ac geþenc þæt þu hym forwyrndest ælcra getesa, ða git becgen on lichaman weron, and þu hefdest
Ða cwæð se welega: Lazarus, Abraham, nu hyt þæt beon ne mæg, onsend hyne to minum V
Ða cwæð Habraham: nese, næse; hi habbað haligra feddra bec myd heom a on eorðan.
Leorniæn þa on, and gelyfan þam.
Gyf hy him ne gelyfað, ðonne ne gelyfað hi na Lazere, þeah he cume to hiom.
Nu we magon gehyran þæt ægðer ge ða goodan forðgefaranan ge þa yfelan witon eall þæt is on þisse
Hi witon þane mæstan dæl, þeah hy hyt eall niton ær domes dæge, and hi habbað swiðe micle
And þa gooda helpað ðam goodum, and heora ælc oðrum be ðam dæle þe hy magon.
Ac þa goodan nellað heora yflum freondum arian, forðam hy nellað heora yfeles geswican, ðe ma þe
Ða yfelan þanne ne magon nawðer ne heora freondum, ne heom selfum nane goode, forðam hy ær on
Ac hym byð þonne swa swa þam mannum þe her beoð on sumes kincges carcerne gebrohte, and
Ne hi hym þe ma oððe nellað, oððe ne magon.
Ðæs hæbbað þa yfelan þe mare wite on þære toweardan weorulde þe hy witan þa are and þone
Ða goodan, þonne, ðe fulne freodom habbað, geseoð egðer ge heora freond ge heora feond, swa swa
Gelice hi hy geseoð and gelice hy hi ongyotað, þeah hi hi ne lufigen.
And æft þa rihtwisan, syððan hy of þisse weorulde beoð, hy gemunan swiðe oft ægðer ge ðas godes
Þonne gemynð he þa ungelimp þe he her hæfde on hys wrecsiðe, and ne byð þeah na þe unbliðre.
Ac ic silf næfre ne geseah oððe gehyrde þæt þæt me unsoðfæstran men sædon þonne þa wæron þe
Hu ne sceal ic nede oðer twegera: oððe sumum men gelifan oððe nanum?
Me þincð nu þæt ic wite hwa Romeburh timbrode, and æac feala oðra þincga þe ær urum dagum
Nat ic no ði hwa Romeburh timbrede þe ic self hyt gesawe, ne furðum þæt nat hwilcces cynnes ic
Ic wat þæt min fæder me gestriende and min modor me gebær.
Nat ic hyt na þy þæt ic hyt self gesawe, ac forði þe hyt man me sæde.
Ne sædon hyt me þeah nane swa soðfeste men swa ðær weron ðe þæt sædon þe wit nu lange
Þi me þincð swiðe dysig man and swiðe unlæde þe nele hys andgyt æcan þa hwile þe he on þisse
Hær endiað þa cwidas þe ælfred kining alæs of þære bec þe we hatað on læden de uidendo deo, and