O clerice, ne dempseris umquam dipticas lateri Eala ðu cleric ne wana ðu æfre wexbreda fram sidan.
Fugeas fore corcula labentis ludi, ne letetur te fedus sandapila neque toparchia forfleoh wesan ealdor
Sit machia tibi, quo sit ierarchia, neque sit cloaca tibi gewin þæt sy halig ealdor ne ne sy helle pyt.
Non sit enteca nec alogia, uerum commoueat absida acrimonia mentes tecum, quia non mordet ne sy
Fiat mens tui tuus agonitheta ambasilla, ne legat cromam praeter uranium, quia solet is esse deus
Sectare gemellam anodiam fyli ðu getwinne læcedom.
Verere sistere sicophanta, adsis tamen boba, ne tangat griffia, charchesia togaque crebro ondræd
Sistat frequens sintheca grammaton tibi; absistat uero glaucoma, offa criminis, longe, blataque
Existat amphitappa laon nec non badanola, diamant effipiam, stragulam pariterque propomam
Est effipia, stragula, pretexta aulica cura geræda brunbasu reaf 7 dyrwurðe reaf hiredes begymen.
Utitur mulier anabola, sed abutitur ipsa brycð wif healsmene ac bið scamlice brocen heo.
Conuenit apozima nec non placenta inualidis gedauenað broð eac swilce briw unhalum.
O cleronoma, maneas Codrus dissertus unaque eala þu cleric wuna þu lareow gelæred þæt an.
Hau sis luxorius cum teneas yppos fisco ne sy ðu to gal þonne þu healts hors on codde.
Careas nomine limphatici, ut sis Crissostomus; adsis apocrisarus, seruet os aforismos tibi; constes,
Ne sis gimnus ab inlicitis, sisque biotticus autor Ne sy ðu nacod fram unlyuendlicum 7 beo ðu
Celebres oroscopus acrizimum esque didascalus, habeasque amphiballum in thoro, et absit effebus;
Careas fore cerritus atque perifrasticus þola þu wesan reðe 7 embspecende.
Niteat abbachus manui atque niteat theologus ori scine wexbred on hande 7 scine godcund spæc
Uideas ferre baccaulum fauste te cloace forewarna þu beran bære gesæliglice þe pytte.
Hau sis prodigus, obliquus, monotalmus, subdolus ne sy ðu tostencend gewed aneagede facenful.
Uites ludibrium, baratrum; sectare tropheum. forbuh þu þa bysmerlican helle fylig þu sige.
Stent procul amphitetra tibi necnon egilopia; nam generant scrupulum, uexantque pupillas wunian
Nitet analogiam scandito obrissis ore docentis scine healsmene beorhte golde muðe lærendes.
Declina birotum brauium accipito cliothedrum forbuh ðu twyhweolne sige onfoh þu fyldestol.
Habe culleum, scias diametra, nescias ergastula hafa þu picen fæt wite þu healfgemet nyte þu
Apponas emistichium, cum sculpes distica foresete ðu healf fers ðænne þu writst twa fers.
Enoforo; suesce laxare lotium on winfæte gewuna forlætan migeþan.
Dilige tu zenodochium, hodique zelotipia lufa ðu þearfana hus 7 hata ðu hatunge.
Stringat hinc acitabula seu congia tuum doma gewriðe heonenne ecedfæt oððe gemet þin hus.
Sit pomerium curti, sunt pomaria congrua malis sy orcerdleh hirede synd orcerdas gedauenlice
Fulgeat ostrum eclesiis, sit oletum longe scine purpuren cyrcicum sy myx feor.
Statuant predia quala tibi; agitent flabra flagra gesettan croftas wilian ðe astyrian windas gyrda.
Pota diamoron, ut fugiat gorgon eminus drinc moroð þæt forfleo næddre feor.
Sperne tu olon platon, quatinus lustret odon te sinposia forhige ðu eall fenn þanon onliht weg þe
Uigeas temeson, si non potes insons; nec absitque lucar, quo flagret lar nectar tibi lufa þu
Esto memor tui gallonis beo þu gemyndig þines medgyldan.
Timeto cieri ambro, neque sit tuus mulio strabo neque agason inermis ondræd þu beon geciged gifre
Sit frequens hyrudo comitata, quo fuerit abbaso, ac disparet intercapedo citatim ualidos sy gelomlic
Reminiscere tegat bule Christi mentem sibi tegat gausape mensam, si qua uirago penetret tuum
Comat entole te te regis baben proceresque gewlitegað bebod þe kyninges sweorbeah 7 ealdres.
Minime superet abdomen corpus, mage teche nenig ne oferswið fætnes lichaman ma bebod.
Hau sis neoteritus uranii atque neophitus, sed priscus ab olim iugiter dogmatis ac fidei, ut iter
Uiuas ancisus, quin moriare cardiacus lifa þu ymsniden þeh þe ne swylte heortaancnysse.
Posce colimbum, si gestas ceruleas uestes gewilna þu wæschus gyf þu bere horige reaf.
Ducitur limbus anquina, ducitur nec non arsippio anquina bið gelæd scip mid rape bið gelæd eac
Equitatur canterius antelis postelisque bið geriden hengest mid forgyrdum 7 mid æfterræpum.
Sed patiaris et antropiam, ut acam congerat tua mens eius apodix ateruam sibi; anquirunt talia
Suffert agape nimis apta agapem forþyldegað lufe swyþe gecweme ælfremede geswinc.
Secteris acutis nisibus egidiam in giro fylig þu mid scearpum higðum gat on ymhwyrfte.
Teneas agnatos, anheles quoque aregidiam uerbi, ne sis atratus in aslum hostis heald þu þa siblican
Ne angustent aulea sed alluat ethereus aprilax sceleris animam, ne fias apostata ne ne genyrwian
Geras ancile leua, agoniam fidei dextra ber þu scyld mid wynstran gewin geleafan mid swryðran.
Amaneas auspicio utan wuna þu wiglunge.
Ampliet altum apogeum aliguam annonam gemænigfylde deop scræf.
Tollas armenum, addas archisterium afyr þu wæuels geeacna þu mynster.
Colit architriclinus amicale amineum, atque honustat etiam autumnus apoforeta begæð beorscipes
Ast colat agamus antropus celibatum, et sic cernet argiripam patriam beatosque ciues 7 begæð
Haud est huic apoplexia cure, sed et astu nullos angustat, solet idem antiquare amartetes, aginat
Albent apoforeta huic alburnis pomis; comitantur illum amiciter cuncte uirtutes scinað æppelfata
Non allidunt hunc sinistri affurcillando, et blatterat amineo si constiterint et referens eidem
Fateor probum buteonem, qui bidentat burra arua; sed retinet hic et ingenuus similem genituram ic
Et apparat buggeus uerum biliosus atque apparat bosor taphium sibi, sed biliosum; componit sic
O tu, herilis miles, moneas cunctos hoc comiter eala þu drihtenlica cempa mynga þu ealle þysum
Cespitat preterea cum clandestinat quis culpam anthro atque communit clandestina in portu
Nam oluit illic clancule; non ualebit tamen constare ipsa diu clancula, tonante teste super per sacrata
O tutor, clientele maneas hic immo uelut heres dei, cum uideas pessumdare nefandum astum per
O tu clerice, poscas teneam quam pariter tecum eala þu cleric bide þu þæt ic healde þæt samod mid