Domine miserere nostri te enim expectavimus esto brachium nostrum in mane. Et salus nostra in
A voce angeli fugerunt populi. Et ab exaltatione tua disperse sunt gentes fram stefne ængles flugon folc
Et congregabuntur spolia vestra sicut colligitur bruchus. velut cum fosse plene fuerint de eo & beoð
Magnificatus est dominus quoniam habitavit in excelso. Implevit sion in iudicio et iustitia Gemærsod
et erit fides in temporibus suis; Divitie salutis sapientie et scientiae. Ac timor domini ipse thesaurus
Ecce videntes clamabunt foris. Angeli pacis amare flebunt Efne geseonde clypiaþ wiþutan ængles
Dissipate sunt vie cessavit transiens per semitam irritum factum est pactum. Proiecit civitates non
Luxit et elanguit terra confusus est libanus et absorduit; Et factus est saron sicut desertum. Et concussa
Nunc exurgam dicit dominus. Nunc exaltabor et nunc sublimabor Nu ic arise hit sæde drihten nu ic
Audite qui longe estis que fecerim dicit dominus deus. Et cognoscite vicini fortitudinem meam Ge
conterriti sunt in sion peccatores. Possedit timor ypochritas; Quis poterit habitare de vobis cum igne
Qui ambulat in iustitiis et qui loquitur veritatem. Qui proicit avaritiam ex calumpnia. Et excutit manus
Iste in excelsis habitabit munimenta saxorum sublimitas eius. Panis ei datus est. Aque enim eius
Regen in decore suo videbunt oculi eius. Cernent terram de longe cyng on wlite his hi geseoð eagan
cor tuum. Meditabitur timore Heorte þin smeaþ ege.
Miserere domine plebi tue super quam invocatum est nomen tuum. Et israhel quem coequasti
Miserere civitati sanctificationis tue. Hierusalem civitati requiei tuae Gemiltsa beryg halignysse þinre
Reple sion inenarrabilibus virtutibus tuis. Et da gloriam populis tuis Gefyll sion mid unasecgendlicum
Da testimonium tuum his qui ab initio creaturæ tue sunt. Et suscita predicationes syle gewitnysse þine
Quas locuti sunt in nomine tuo prophete priores þa ðe sprecende wæron on naman þinum witegan þa
Da mercedem domine sustinentibus te. ut prophete tui fideles inveniantur. Et exaudi orationes
Secundum benedictionem aaron da populo tuo. Et dirige nos in viam iustitiæ. ut sciant omnes qui
Confortate manus dissolutas. Et genua debilia roborate Gestrangiað handa toslopena & cneowa
Dicite pusilanimes confortamini. Et nolite timere; Ecce deus noster ultionem adducet retributionis.
Tunc aperientur oculi cecorum. Et aures surdorum patebunt þænne beoð geopenode eagan blindra &
Tunc saliet sicut cervux claudus. Et aperta erit lingua mutorum; Quia scissae sunt in deserto aque. Et
Et que erat arida in stagnum. Et sitientes in fontes aquarum. In cubilibus in quibus prius dracones
Et erit ibi semita. Et via sancta vocabitur. Non transibit per eam pollutus. Et hec erit nobis directa via.
Non erit ibi leo. Et mala bestia non ascendet per eam. nec invenietur ibi. Sed ambulabunt qui liberati
Et redempti a domino convertentur et venient in sion cum laude. Et letitia sempiterna super capita
Consolamini consolamini. Popule meus. Dicit dominus deus vester.
Consolamini consolamini; Popule meus; Dicit dominus deus vester Beoð gefrefrode beoð gefrefrode o
Loquimini ad cor hierusalem et advocate eam. Quoniam completa est malitia eius dimissa est iniquitas
vox clamantis in deserto. Parate viam domini. Rectas facite semitas dei nostri Stefn clypiendes on
Omnis vallis exaltabitur. Et omnis mons et collis humiliabitur. Et erunt prava in directa. Et aspera in
Et revelabitur gloria domini. Et videbit omnis caro pariter. quod os domini locutum est & biþ onwrigan
Iuravit dominus in dextera sua. Et in brachio fortitudinis suae. Si dedero triticum tuum ultra cibum
Quia qui congregant illud laudabunt dominum. Et qui conportant illud. Bibent in atriis sanctis meis
Transite transite per portas. Preparate viam populo. Planum facite iter et erigite lapides. Et elevate
Ecce dominus auditum fecit in extremis terrae; Dicite filiæ sion. Ecce salvator tuus venit. Ecce
Et vocabunt eos populus sanctus et redempti a domino. Tu autem vocaberis civitas quesita quesita et
Populus qui ambulabat in tenebris. Vidit lucem magnam; Habitantibus in regione umbre mortis. Lux
Multiplicasti gentem. Non magnificasti lætitiam; Letabuntur coram te sicut lætantur in messe. Sicut
Iugum enim honeris eius. Et virgam humeri eius. Et sceptrum exactoris eius superasti. sicut in die
Quia omnis violenta predatio cum tumultu. Et vestimentum mixtum sanguine erit in conbustionem et
Parvulus enim natus est nobis. Filius datus est nobis; Et factus est principatus super humerum eius. Et
Multiplicabitur eius imperium. Et pacis non erit finis; super solium david et super regnum eius sedebit.
Lætare hierusalem et diem festum agite. Omnes qui diligitis eam; Gaudete gaudio omnes qui
Ut potemini a lacte. Et satiemini ab uberibus consolationis eius; Et cum avulsi fueritis a lacte.
Quia hec dicit dominus. Ecce ego declino in vos ut flumen pacis. Et ut torrens inundans gloriam
Quem admodum mater consolatur filios suos. Ita et ego consolabor vos. Et in hierusalem
Et videbitis et gaudebitis et letabitur cor vestrum. Et ossa vestra ut herba germinabunt. Et
Ecce dominus ut ignis venit. Et ut tempestas cursus eius; Reddere in ira vindictam. Et vastationem in
In igne autem domini iudicabitur omnis terra. Et in gladio eius omnis caro On fyre soþlice drihtnes
Urbs fortitudinis nostræ sion. salvator ponetur in ea murus et antemurale Burh strængþe ure sion
Aperite portas et ingrediatur gens iusta custodiens veritatem Geopeniað geata & inga þeod rihtwis
vetus error habiit. Servabis pacem quia in te speravimus þæt ealde gedweld wegfyrde þu gehealdst
Sperastis in domino in saeculis aeternis. In domino deo forti in perpetuum Ge hopedan on drihtne on
Quia incurvabit habitantes in excelso civitatem sublimem humiliabit; Humiliabit eam usque ad terram.
Conculcabit eam pes pauperis. Gressus egenorum Fortryt hi fot þearfan fereld þearfena.
semita iusti recta est rectus callis iusti ad ambulandum Siðfæt þæs rihtwisan riht is riht pæþ þæs
Et in semita iudiciorum tuorum domine sustinuimus te. Nomen tuum et memoriale tuum in desiderio
Anima mea desiderabit te in nocte. Sed et spiritus meus in precordiis meis Sawl min gewilnað þe on
De mane vigilabo ad te; Cum feceris iudicia tua in terra iustitiam discent habitatores orbis Of
Misereamur impio et non discet facere iustitiam. In terra sanctorum inique gessit. Et non videbit
Domine exaltetur manus tua et non vident. videant et confundantur; Zelantes populi et ignis hostes
Domine dabis pacem nobis. Omnia enim opera nostra operatus es nobis Drihten sele sibbe us ealle
Deducant oculi mei lacrimas per diem et noctem et non taceant; Quoniam contritione magna contrita
Si egressus fuero ad agros. Ecce occisi gladio. Et si introiero civitatem ecce attenuati fame; Propheta
Numquid proiciens abiecisti iudam. Aut sion abhominata est anima tua; Quare ergo percussisti nos
Cognovimus domine impietates nostras. Et iniquitates patrum nostrorum quia peccavimus tibi We
Ne nos des in obprobrium propter nomen tuum. Neque facias nobis contumeliam; Solii glorie tue
Recordare domine quid acciderit nobis. Intuere et respice in obprobrium nostrum Gemun o eala þu
Hereditas nostra versa est ad alienos domus nostra ad extraneos Yrfwerdness ure gewænd is to
Pupilli facti sumus absque patre. Matres nostrae quasi viduae Steopcild we gewordene synt butan
Aquam nostram pecunia bibimus. ligna nostra pretio comparavimus Wæter ure mid feo we druncan
servitiis minabamur. Lassis non dabatur requies þeowtum we egsodon gewæhtum næs geseald rest.
æegypto dedimus manum. Et assiriis ut saturaremur pane æegypto we sealdan fultum & assiriis þæt
Patres nostri manducaverunt et non sunt. Et nos iniquitates eorum portavimus Fæderes ure æton & ne
Defecit gaudium cordis nostri. versa est in luctum chorus noster Ateorode gefea heortan ure awend
Decidit corona capitis nostri. Ve nobis quia peccavimus Feoll cynehelm heafodes ures wa us forðan
Propterea mestum factum est in dolore cor nostrum. Ideo contenebrati sunt oculi nostri Forþy
Tu autem domine in eternum permanes. Et solium tuum in generatione et generatione þu soþlice
Quare ergo in perpetuum oblivisceris nostri. Et derelinques nos in longitudinem dierum Forhwy
Converte nos domine ad te et convertentur innova dies nostros sicut a principio Gecyr us drihten to
Tollam vos de gentibus et congregabo vos de universis terris. Et adducam vos in terram vestram Ic
Et effundam super vos aquam mundam. Et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris. Et ab
Et auferam cor lapideum de carne vestra. Et dabos vobis cor carneum & ic afyrsige heortan stænene
Et dabo vobis cor novum. Et spiritum novum ponam in medio vestri & ic selle eow heortan niwe &
Et spiritum meum ponam in medio vestri & gast minne ic asette on middan eower.
Et faciam ut in preceptis meis ambuletis. Et iudicia mea custodiatis et operemini & ic do þæt on
Et habitabitis in terra quam dedi patribus vestris. Et eritis michi in populum. Et ego ero vobis in
Quis est iste qui venit de edom. Tinctis vestibus de bosra; Iste formosus in stola sua. Gradiens in
Quare ergo rubrum est indumentum tuum. Et vestimenta tua sicut calcantium in torculari Hwi
Torcular calcavi solus. Et de gentibus non est vir mecum; calcavi eos in furore meo. Et conculcavi eos
Et aspersus est sanguis eorum super vestimenta mea. Et omnia indumenta mea inquinavi &
Dies enim ultionis in corde meo annus redemptionis meae venit Dæg soþlice wrace on heortan minre
Circumspexi et non erat auxiliator. Quesivi et non fuit qui adiuvaret; Et salvavit michi brachium
venite revertamur ad dominum Cumað uton gecyrran to drihtne.
Quia ipse coepit et sanabit nos. Percutiet et curabit nos Forþan þe he ongan & he gehælþ us he slehð
Vivicabit nos post duos dies. In die tertia suscitabit nos. Et vivemus in conspectu eius. Sciemus
Quid faciam tibi effraim. Quid faciam tibi iuda; Misericordia vestra quasi nubes matutina. Et quasi
Propter hoc dolui in prophetis. Occidi eos in verbis oris mei Forþy ic besargode on witegum ic ofsloh
Quia misericordiam volui et non sacrificium. Et scientiam dei plus quam holocausta Forþam þe
Expecta me dicit dominus in die resurrectionis mee in futuro. Quia iudicium meum ut congregem
Quia tunc reddet populis labium electum. ut vocent omnes in nomine domini. Et serviant ei humero
Ultra flumina æthiopie inde supplices mei. Filii dispersorum meorum deferunt munus michi Ofer
In die illa non confunderis super cunctis adinventionibus tuis. Quibus prevaricata es in me; Quia
Et derelinquam in medio tui populum pauperem et egenum. Et sperabunt in nomine domini & ic
Reliquie israhel; Non facient iniquitatem nec loquentur mendacium. Et non invenietur in ore eorum
vos sancti domini vocabimini ministri dei nostri; Dicetur vobis fortitudinem gentium comedetis et in
Pro confessione vestra dupplici et rubore laudabunt partem eorum; propterea in terra sua dupplicia
Quia ego dominus diligens iudicium. Et odio habens rapinam in holocaustum; Et dabo opus eorum in
Et scient in gentibus semen eorum. Et germen eorum in medio populorum; Omnes enim qui viderint
Fulgebunt iusti. Et tamquam scintillae in arundineto discurrent Scinað rihtwise.
Iudicabunt nationes et dominabuntur populis. Et regnabit dominus illorum in perpetuum & ricsað
Qui confidunt in domino intellegent veritatem. Et fideles in dilectione adquiescent illi Forðan
Quoniam donum et pax est electis dei Forþan gife & sibb is gecorenum godes.
Qui sponte obtulistis de israhel animas vestras ad periculum benedicite dominum Ge ðe sylfwilles
Audite reges auribus percipite principes; Ego sum ego sum que domino canam psallam domino deo
Domine cum exires de seir et transires per regiones edom terra mota est celique ac nubes
Montes sicut cera fluxerunt a facie domini. Et sinai a facie domini dei israhel Duna swa swa wex
Nova bella elegit dominus. Et portas hostium ipse subvertit; Clypeus et hasta si apparuerint in
cor meum diliget principes israhel Heorte min lufaþ ealdras israhel.
Qui propria voluntate obtulistis vos discrimini benedicite dominum Ge ðe agenum willan brohton
Qui ascenditis super nitentes asinos. Et sedetis in iudicio et ambuletis in via; Loquimini Ge ðe
Ubi collisi sunt currus et hostium est suffocatus exercitus; Ibi narrantur iustitie domini. et clementie
Salvate sunt reliquie populi dominus in fortibus dimicavit Gehælede synd lafe folces drihten on
Venerunt reges et pugnaverunt. Pugnaverunt reges chanaan in thanas iuxta aquas magedon; Et tamen
De celo dimicatum est contra eos Of heofonan he campode ongean hi.
sic pereant omnes inimici tui domine. Qui autem diligunt te. Sicut sol in ortu suo splendet ita rutilent
Beatus vir qui in sapientia sua morabitur. Et qui in iustitia meditabitur. Et in sensu cogitavit
Cibavit illum pane vite et intellectus. Et aqua sapientie salutaris potabit illum; Et firmabitur in illo et
Et continebit illum. Et non confundetur. Et exaltabit illum apud proximos suos.
In nomine aeterno hereditabit illum dominus deus noster.
Benedictus scilicet erit vir qui confidit in domino. Et erit dominus fiducia eius Gebletsod bið wer se
Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum. Quod ad humorem mittit radices
Beatus vir qui inventus est sine macula. Et qui post aurum non habiit. Nec speravit in pecunie
Quis est hic et laudabimus eum. fecit enim mirabilia in vita sua La hwilc is þes & we herigað hine he
Quis probatus est in illo et perfectus est. Et erit illi gloria eterna; Qui potuit transgredi et non est
Ideo stabilita sunt bona illius in domino. Et elemosinas illius enarrabit omnis ecclesia sanctorum
Ecce servus meus suscipiam eum electus meus complacuit sibi in illo anima mea; Dedi spiritum
Non clamabit neque accipiet personam. Nec audiatur foris vox eius He ne clypað ne he ne underfehð
Calamum quassatum non conteret. Et linum fumigans non extinguit; In veritate educet iudicium
Non erit tristis neque turbulentus; Donec ponam in terra iudicium. Et legem eius insule expectabunt
Audite me divini fructus et quasi rosa plantata. super rivos aquarum plantate Gehyrað me
Quasi libanus odorem suavitatis habete Swa swa libanus bræð wensumnysse habbað.
florete flores quasi lilium date odorem; Effrondete in gratiam et conlaudate canticum et benedicite
Date nomini eius maqnificentiam. Et confitemini illi in voce labiorum vestrorum; In canticis
opera domini universa bona valde Weorc drihtnes ealle godu þearle.
Lauda filia sion iubila israhel. Laetare et exulta in omni corde filia hierusalem Hyre o eala ðu dohtor
Abstulit dominus iudicium tuum avertit inimicos tuos rex israhel; Dominus in medio tui non timebis
In die illa dicetur hierusalem noli timere sion. Non dissolvantur manus tue On dæge þam bið gesæd
Dominus deus tuus in medio fortis ipse salvabit te; Gaudebit super te in letitia silebit in dilectione
Nugas qui a lege recesserant congregabo. Quia ex te erant ut non ultra habeas super eos obprobrium
Ecce ego interficiam omnes qui afflixerint te in tempore illo. Et salvabo claudicantem et ea que
In tempore illo quo adducam vos. Et in tempore illo quo congregabo vos; Dabo enim vos in nomen
Gaude et lætare sion quia ecce venio et habitabo in medio tui ait dominus Blissa & fægna sion forþi
Et applicabuntur gentes multæ ad dominum in die illa. Et erunt michi in populum; Et habitabo in
Et possidebit dominus iudam partem suam in terra sanctificata. Et elegit te hierusalem & geahnað
sileat omnis caro a facie domini. Quia consurrexit de habitaculo sancto suo Suwige ælc flæsc fram