De octo pondera de quibus factus est adam ymb æhta pvnd of ðæm aworden is adam.
Octo pondera de quibus factus est adam: pondus limi inde factus est caro, pondus ignis inde rubeus
Pondus roris inde factus est sudor, pondus floris inde est uarietas oculorum, pondus nubis inde est
pondus uenti inde est anhela frigida pondus gratiæ inde est sensus hominis Pvnd windes of ðon is
Dic mihi cur non æquales sunt duæ anhelæ alia enim calida est et alia frigida id est quod alia est de
Dic mihi unde flauescat uentus id est de seraphin inde dicitur seraphin uentorum sæge me hvona
De dignitatibus romanorum ymb gemeodnissvm romanisca'.
Imperator qui imperium tenet multorum populorum hæsere se ðe hæs haldað menigra folca.
Consul secundus ab imperatore hergas larwv l ðe æft'ra l nest from hæsere.
Proconsul sub consule fuit f'elatwa vnder herges larwv væs.
Patricius super exercitum constituitur hehaldormenn of' ðone here gesetted bið.
Dux secundus a patricio licet dissimilis honore heretoga æft'ra from ðæm hehaldorm' ðæh sie
Comes XXX milia uirorum tenet heghgeroefa l heretoga ðrittig ðvsendo warana gehaldað.
Procuratores aliarum causarum susceptores hehsciremenn oðer'a intinga underondfoendo.
Centurio qui C militibus preest hundrað mon' latwv se ðe hvnteantigvm cempvm fore is.
Tribunus ab eo quod pressit tribui londhæbbende l his cynnes latwva from ðon þæt f'e bið his
Quinquagenarius qui L militibus preest fiftig monna latwv se ðe fiftigvm cempvm f'e is.
Decanus super X uel decurio est tea mon' latwv of' teno oððe of megscire is.
Princeps super X aldormon' of' teno.
Apud hebreos christi reges uocantur, aput ægiptios faraones, apud romanos cessares et apud syrios
In ægypto magistratus siue tristatus quos nos principes interpretati sumus de quibus et in exodo
De gradibus æcclessiæ ymb hadvm ðære cirica.
Hostiarius qui in ueteri testamento ianitores qui excubant in tabernaculo dei dorweard ða in aldvm
Lector lectores dudum precones uel clamatores initium a profetis quibus dicitur clama ne cesses
Exorcista refert iosepus regem salomonem excogitasse suamque gentem docuisse hælsere sægeð
Subdiaconus qui apud grecos eppidiaconi uocantur et apud hebreos in ezra nathinnaei vnderdiac' ða
Diaconus qui apud hebreos leuitæ de tribu leui gestarent arcam diacon' ða ðe mið hebrevm diaco' of
Præsbyter grecum est quia seniores aetate greci presbyteri uocant meas p'eost crecisc is f'ðon aeldro
Ëpiscopus græcum est nomen operis non honoris inde dictum est epi super scopus inspector ideo
Archiepiscopus totum grecum latine princeps superinspectorum siue summus episcopus qui et
Pontifex id est pons populi ad cæleste regnum brycgwyrcende þæt is brycge folces to heofnæ ric.
Chore episcopi grece core latine uicari episcopi hii in uicis et uillis constituti habentes licentiam
Papa qui et pater patruum uel pater patriæ pa' se ðe æc fæder fædera l fæder oedles.
Interpretatio nominis sacerdotvm.
Sacerdos huic nomine tum functus est melchisedech et aaron primus in lege sacerdotalem nomen
Patriarha pater g et l sed et hebraice abba archus g princeps l hehfæder fæd' crecisc & læd' ah æc
Metropolitanus g polis l urbs uel ciuitas metro' on crec' hehfæstn' on lædin bvrg oððe ceast'.
Accoluthus g cerarius ad recitandum euangelium accolv' on crec' væx biornende to redanne
Pisteuus g fidelis piste' on crec' gitriwa on læd'.
Martyr g testis l id est passionis et sanguis christi ðrow' on crec' giwitnis' on læd' þæt is ðrovnges &
Epiphania g latine manifestatio epi' on crec' on læd' ypping.
Ypapante g latine obbiatio id est antiqui plebis ypa' on crec' on læd' gægngeong þæt is ða aldo
Nomina locorum in quo apostoli requiescunt.
Beatus matheus apostolus et euangelista requieuit in terra armenia in terra amanitorum se eadga
Beatus marcus euangelista requiescit alexandrea in prouincia ægypti se eadga marc' ðe godsp'
Beatus lucas euangelista requieuit bochtia in prouincia mesopotamia se eadga lvc' ðe godsp' gereste
Beatus iohannes apostolus et euangelista requieuit effesso in prouincia assia se eadga ioh' apl' &
Beatus iohannes babtista requiescit in ciuitate nomine sabasta se eadga iohan' se bæc' geresteð in
Beatus petrus apostolus requiescit romæ in prouincia tuscia se eadga petre ap' gerestes rome on
Beatus paulus apostolus requiescit romæ in prouincia campania se eadg' paul' ap' geresteð rom' on
Beatus andreas apostolus requiescit patras in prouincia achaia se eadg' andreas ap' geresteð in ðær
Beatus iacobus apostolus requiescit hiervsalem in prouincia syria se ead' iacob ap' gerestað hierv'
Beatus bartholomevs apostolus requiescit licaonia in prouincia armenia se ead' barthol' ap' geresteð
Beatus thomas apostolus requiescit emina in india saracenorum ðe ead' thom' ap' gerestað l gireste
Beatus philippus apostolus requiescit eropo in prouincia frigia se ead' philip' ap' geresteð in ðær
Beatus symon channaneus apostolus requiescit in rintho in terra quæ dicitur parthorum se eadga
Beatus mathias apostolus requiescit hiervsolima id est in prouincia syria se ead' mathias ap' gereste
Beatus stephanus primus martyr requiescit hiervsalem in provincia syria se ead' stefan' ðe f'ma
Adam primus homo factus est a domino de prima litera id est de IIII litteris de quibus nominatum est
Bonus filius id est abel qui pietatem prestabat parentibus suis god svnv þæt is abel se ðe arfæstnisse
Cæcatum est id est adam seductus est ab eua ablendad vaes þæt is adam besvicen væs from ewe.
Dampnatus est id est diabolvs in infernum gehæftad væs þæt is diwl in helle.
Eua mulier quæ induta est XXX annis atque nasceretur eva wifmon ðio gigearvad væs ðrit'gvm
Fremuit id est diabulus iudiaicus quando natus est christus vræðde l þæt is diwl ivdisc' ðon' giboren
Gemuit id est diabulus ne raperit christus homines ex ore suo sviðe gefade þæt is divl ðy læs
Hamum id est christus quia tulit inimicum ex hoc mundo ongel crist f'ðon gelædde ðone fio of
Imber id est babtismum diuinum siue scriptura þæt is godcvnd l word.
Lumen id est uerum lumen leht þæt is soð leht l.
Magnus id est puer excelsus micil þæt is cnæht se heah.
Nemar id est christus iesus onlesend þæt is crist se hæl'.
Opifex id est spiritus sanctus doere cræftig þæt is gast se halga.
Portauit id est christus crucem suam portauit gebær þæt is crist hroda his gebær.
Qvassati sunt id est iudei seducti sunt ab ereticis acvoect woeron þæt is ivdei besvicen woeron
Raguel id est fortis id est satahel noma þæt is strong þæt is satahel.
Saluator id est christus iesus qui saluauit mundum per crvcem hælend þæt is crist hæl' se ðe
Tenuit fortitudinem magnam christus qui portauit mundum per crucem giheald strengo micel crist
Unctus oleo sancto id est diuina miseri gesmirvad oele halgvm þæt is godcvnd.
Expulsi sunt id est gentiles ab infidelitate sua f'drifeno voeron þæt is hæðno from vngeleaffvlnisse
Finis sæculi id est dies iudicii ende vorvldes þæt is dægi domes.
Zezania in medio triticorum id est peccatores in medio iustorum hata wynnvng middvm hw þæt is
Matheus habet testimonia III canones CCCV mathe' hæfeð gecyðnisso tig ðrio reglas ðrio.
Marcus habet testi XXXVII marc' hæfeð gecyðnisso ðrio.
Lvcas cano CCCV luc' regvlas ðrio.
Ioh regvl'.