Luna prima; omnibus rebus agendis utilis est mona se forma; on eallum þingum dondum nytlic ys.
Puer natus erit illustris, astutus, sapiens, litteratus, in aqua periclitatus; si euaserit, longeuus erit cild
Puella nata intemerata, casta, benigna, speciosa, uiris placens, ëque discernens; in postera ëtate erit in
Signum habet in ore uel in supercilio tacen heo hefð on muðe oððe on bruan.
Qui recumbit, longe languescit seþe bið, lange he handlað.
Quicquid somniauerit, in gaudium conuertetur, quia neque malum, raro bonum significat swawætswa
& sanguinem minuere tota die luna bona est & blod lætan oððe wanian ealne dæg mona god ys.
Luna II; omnibus rebus agendis utilis est; emere, uendere, nauim ascendere mona se oðer, on eallum
Puer natus sapiens, benignus, astutus, fexis cild acenned wis, milde, geap, gesælig.
Puella similiter mæden eallswa.
Qui iacet, cito conualescit seþe lið, raðe acofrað.
Somnium non habet effectum swefen næfð gefremincge.
Non est bona luna sanguinem minuere nys na god mona blod wanian.
Luna III; opera incipere non congruit, nisi quod renascitur stirpare, animalia domare, uerres castrare
Hortum non seras, quia uarië herbë nascuntur wyrttun na saw þu, forþi ydele wyrta beoð accennede.
Quod furatur, cito inuenitur þæt bið forstolen, raþe he bið fundon.
Qui recumbit, cito conualescit aut longum periculum sustinebit seþe gelið raðe he hamacgað oððe
Puer natus animosus, cupidus de rebus alienis; raro erit senex; non bona morte morietur cild acenned
Puella similiter, & laboriosa; multos uiros cupit, & non erit uetula meden ealswa, & geswincful; feala
Somnium uacuum est swefen ydel ys.
Non est bona luna sanguinem minuere nis na god mona blod lætan.
Luna IIII; opera incipere, pueros in scolam mittere utilis est mona se feorþa wercu onginnan, cildru on
Qui fugit, cito inuenitur seþe flæhð, raþe funden.
Qui recumbit, cito moritur, uel uix euadat seþe gelyð, rað he swylt, oððe uneaþe he ætwnt.
Qui nascitur, fornicator erit annos duodecim seþe bið acenned, forligende gear twelfe.
Si euaserit, diues erit; periculum habet gif he ætwint wælig he bið; fræcednysse he hæf.
Puella similiter mæden þæt selfe.
Somnium, siue bonum siue malum, effectum habet swefne, swawæderswa god swa yfel, gefremminge
Ab hora sexta usque nonam bona luna sanguinem minuere fram tide þær syxtan oð non god mona blod
Luna quinta; non dabis sacramentum, quia periurium mona se fifta, þu na selle offrunga, forþi aðsware.
Qui fugit, cito nuntiatur mortuus, uel ligatus reuertitur seþe flyhð, raðe he bið gecydd dead, oððe
Furtum difficile inuenitur stale earfoðlice bið funden.
Puer natus uix euadit; post quinque annos sepe inutilis moritur cild acenned uneaðe ætwint; æfter fif
Puella pessima moritur, quia malefica & herbaria mæden wyrst swelt, forþi yfeldæda & wyrtgælstre.
Qui recumbit, moritur seþe gelið, he swelt.
Somnia sunt; effectum habent swefnu sint; gefremmige habbað.
Non est bona luna sanguinem minuere nis na god mona blod lætan.
Luna sexta; furtum inuenitur mona se sixta; stalu bið funden.
Qui recumbit, diu & leniter languescit seþe gelið, lange & liðelice he adlað.
Qui nascitur, audax, magnus, multum astutus seþe bið acenned, þriste, mære, swiðe aberd.
Si annos XVIIII euaserit, fortunatus erit Gif he gear nigontyne ætwint, gesælig he bið.
Signum habet in dextera manu tacn hefð on swiðram handu.
Puella nata casta uiris accepta grata in omnibus bonis mæden acenned clæne, werum gecweme,
Somnia sunt certa; noli reuelare swefne synt gewisse ; nelle þu awreon.
Non est bona luna sanguinem minuere nys na god mona blod lætan.
Luna VII; sanguinem minuere, medicare, uel domare castrare bonum est mona se syfoða, blod lætan,
Fugitiuus inuenitur flema bið gemet.
Furtum conualescit þyfð gestrangað.
Puer natus prudens, memoriosus, strenuus, doctus, litteratus, uerax, amabilis; signum in fronte cild
Puella uerbosa, uiris accepta; signum in supercilio dextro & in mamilla sinistra. mæden felaspecol,
Eger medicamentis sanatur seoc mid lætedomum bið geheled.
Somnia certa sunt, sepe tarda swæfnu gewisse synt, oft late.
Usque sero bona luna sanguinem minuere. oð æfen god mona blod lætan.
Luna VIII; semina in terram mittere, apes mutare de loco ad locum, bonum est mona se ehtoða sædu
Furtum non inuenitur stalu na bið funden.
Puer natus ignotus, strenuus; multum periclitatur in aqua; presertim signum habet in latere dextro. cild
Puella signum in supercilio dextro; sepe & est magna, utilis, uerecunda; uno uiro contenta non erit.
Somnium cito fiet completum; Deo commenda. swefen raðe gewyrð gefyld; Gode betæc.
Qui recumbit, cito moritur seþe gelið raðe swylt.
Tota die bona luna sanguinem minuere. ealne dæg god mona blod lætan.
Luna IX; omnibus causis agendis bona est, hortum facere. mona se nigoþa on eallum intingum to
Qui fugit, cito inuenitur. seþe flyhð, raþe bið funden.
Eger cito conualescit. seoc raþe gewyrpð.
Puer natus granosus, astutus, strenuus, serenus; periclitatur usque ad annos septem; signum in dextera
Puella studiosa, grata, utilis, casta; signum ut puer habet. mæden carful, þancful, nytwyrþe, clæne; tacn
Somnium cito fiet; cela swæfnen raþe hit gewyrð; bedigla.
Non est bona luna sanguinem minuere ys na god mona blod lætan.
Luna X; omnibus rebus agendis bona; in domum nouam intrare, pueros in scolam mittere mona se
Puer natus neglegens, laboriosus in prima etate. cild acenned gimeleas, geswincful on forman ylde.
Puella benigna, lëtifica; per etatem melius ac melius agit mæden milde, wultewestre; þurh ylde bed &
Qui recumbit, cito moritur aut cito surgit seþe gelið, raðe he styrfð oððe genunge he ariseð.
Somnia uana sunt. swefnu ydele sint.
Ab hora VI usque sero bona luna sanguinem minuere fram tide þære syxtan æfen god mona blod
Luna XI; beneficium petere, arbores abscidere, apes inuadere utilis est mona se ændlefta, wyldæda
Puer natus feruidus, callidus, animosus; in postera ëtate melius agit cild acenned weallend, abereð,
Puella signum in fronte & in mamilla habens; sapiens erit, casta; in ëtate non bona morte morietur
Eger diu languescit uel celeriter surgit seoc lang adlað oððe rædlice arist.
Somnium inter IIII dies fiet; esto swefne betwuh feower dagas gewyrð; beo þu.
Similiter bona luna non est sanguinem minuere ealswa god mona nys blod lætan.
Luna XII; omnibus operibus utilis est; seminare, uxorem ducere, iter pergere. mona se twelfta, on
Puer natus bonus, amabilis; signum in manu dextera habet uel in genu; periculosus cild acenned god,
Puella signum in mamilla habet; speciosa, sed non diuturnam uitam agit mæden tacn on breoste hæfð;
Eger uel diu languescit uel moritur seoc oððe he lange adlað oððe he swylt.
Somnium est certum; securis esto swefne ys gewis; orsorh beo þu.
Tota die bona est luna sanguinem minuere ealne dæg god ys mona blod lætan.
Luna XIII; periculosa ad incipiendas res; nec cum amicis contendas mona se þreotteoþa, fræcenful to
Qui fugit, cito inuenitur seþe flehð, raþe bið funden.
Puer natus animosus, signum circa oculos habens, audax, rapax, superbus, sibi soli placens; non longe
Puella signum in ceruice habet uel in femore; superba, animosa, temeraria in corpore cum multis
Eger cito euadit uel diu languescit seoc raðe ætwint oððe lange he hadlað.
Somnium infra dies IX completur swefn binnan dagum nigon bið gefylled.
Ab hora VI usque sero bona luna sanguinem minuere fram tide þere syxtan god mona blod lætan.
Luna XIIII, omnibus bonis rebus bona; mancipia emere, uxorem ducere, pueros in scola mittere mona
Puer natus mercator; signum circa oculos uel in femore habet; audax, superbus, sibi soli placens; cito
Puella signum in uertice habet; superba, temeraria, multos uiros desiderans; cito moritur mæden tacn
Eger si non, cito conualescit seoc, gif raðe gewerpð.
Somnium breui tempore effectum habet swefen on sceortum timan gefremminge hæfð.
Uitalis est luna sanguinem minuere liflic ys mona blod lætan.
Luna XV; testimonium dare non est firmum mone se fifteoða, gewitnyssa syllan hit nis trum.
Puer natus periculosus; signum in humero sinistro habet; benignus, hospitalis; periculum habet de
Puella uerecunda, laboriosa, casta, uiris placens mæden scamfæst, geswincful, clæne, wærum
Eger, si post triduum non resurgit, periclitatur seoc, gif heo æfter þrim dagum na arist, he bið
Somnium non nocebit swefn na derað.
Non est bona luna sanguinem minuere na ys god mona blod lætan.
Luna XVI; nullus rebus utilis, nisi furtis mona se syxteoða, nanum þingum nytlice, stalum.
Qui recedit, mortus nuntiatur seþe aweg gewit, dead he bið gecyd.
Puer natus hospitalis, efficax, stabilis, in ëtate melior ac melior; signum in facie habet cild acenned
Puella signum in latere dextro; astuta, omnibus amata mæden tacn on sidan swiðran; abered, eallum
Eger ut supra seoc her beforan.
Somnium post multum tempus expletur & dolus erit swefen æfter langum timan bið gefylled & facn
Bona est luna sanguinem minuere god ys mona blod lætan.
Luna septima decima; nulla est felicior incipere serere, pueros in scolam mittere mona se
Puer natus periculosos, amicabiles, astutus, sapiens, litteratus, audax, uerax cild acenned fræcenful,
Puella uerbis docta, in omnibus rebus utilis, casta, diues mæden wordum gelæred, on eallum þingum
Eger diu egrotabit seoc lange adlað.
Somnium cito fiet swefne raðe gewyrð.
Non est bona luna sanguiem minuere na ys god mona blod lætan.
Luna XVIII; omnibus agendis utilis; coniugem in domum ducere, pueros in domum uel in scolam
Puer natus inuictus; signum circa geniculum habet; inquietus, superbus, multiloquax cild acenned
Puella signum, ut puer; casta, laboriosa, seruatrix; in posteriori ëtate melior mæden tacn, oððe cild;
Eger cito surgit seoc raþe arist.
Somnium inter dies X completur swefen binnan dagum tyn beoð gefylled.
Tota die bona luna sanguinem minuere ealne dæg god mona, blod lætan.
Luna XVIIII; omnibus rebus agendis utilis mona se nigonteða, ellum þingum to dondum nytlice.
Puer natus benignus, astutus, multum sapiens, crescendo melior ac melior; signum in supercilio cild
Puella similiter ut puer; in uno uiro contenta non erit mæden ealswa swa cwapa; on anum were
Eger cito conualescit per medicinam seoc raðe gewyrpð þurh læcecræft.
Somnium inter V dies patefactus erit swefne binnan fif dagum geopenud bið.
Ab hora I usque nonam non est bona luna sanguinem minuere fram tide oð ða nigoðan nys na god
Luna XX; omnibus rebus uanissima est mona se twentigoþa; eallum þingum ydelust ys.
Puer natus agricola; astutus cild acenned yrðlincg; gep.
Puella similiter; uiros spernit mæden ealswa; weras forhogað.
Eger diu languescit; cito non surgit seoc lange adlað; raðe na arisað.
Somnium non credendum swefen na to gelefenne.
Non est bona luna sanguinem minuere nys na god mona blod lætan.
Luna XXI non utilis operandi, nisi gladiatoribus; & si dederis, non recipies iterum mona se
Futurum cito inuenitur stalu raðe bið funden.
Puer natus laboriosus, misericors, litteratus, bene agens cild acenned geswicful, mildheort,
Puella signum in ceruice uel in mamilla dextra; laboriosa, casta, in omnibus amata, uno uiro contenta
Eger difficile euadit uel cito moritur seoc earfoðlice ætwint oððe raðe he swylt.
Somnia uacua sunt swefen ydele synt.
Usque ad horam III bona est luna sanguinem minuere oð þa þriddan tide god ys mona blod lætan.
Luna XXII; utilis emere mancipia mona se twaandtwentigoðe; nytlice biicgan þeawas.
Puer natus medicus cild acenned læce.
Puella similiter, paupercula mæden ealswa, þearfena.
Eger cito confortatur seoc raðe bið gestrangod.
Utilis est luna sanguinem minuere nytlic ys mona blod lætan.
Somnia certa erunt, si fuerint retenta in memoria swefnu gewisse beoð, gif hi beoð gehealdene on
Luna XXIII omnibus agendis utilis mona se þriandtwentigoða, eallum to dondum nytlic.
Puer natus popularis cild acenned folclic.
Puella animosa mæden þancful.
Eger diu languescit uel cito morietur seoc lange he adlað oððe raðe swylt.
Somnium non credendum nec in animo retinendum swefen na to gelyfenne na on mode to healdenne.
Usque ad horam VI bona luna sanguinem minuere oð ða syxtan tide god mona blod lætan.
Luna XXIIII; ad incipiendas res utilis mona se feowerandtwenti, to ongynnenne þinc nytlic.
Puer natus pugnans cild acenned winnende.
Puella fortis mæden strang.
Eger cito moritur seoc raðe he swylt.
Somnium nichil est swefen naht ys.
In matutino bona luna sanguinem minuere on uhtan god mona blod lætan.
Luna XXV; uenationes exercere utilis mona se fifandtwenti, huntoþas began nytlic.
Puer natus cupidus cild acenned grædig.
Puella cupida, lanefica mæden grædig, wulltewestre.
Eger, infra triduum manifestus erit dies seoc, binnan þrim dagum cuð bið se dæg.
Somnia intra dies IX manifesta erunt swefne binnan nigon dagum swutele beoð.
Ab hora VI usque nonam bona luna sang minuere fram þære syxtan tide oð non god mona blod lætan.
Luna XXVI; puer natus mementuosus mona se syxandtwenti, cild accenned gemindig.
Puella citata mæden geradod.
Eger cito moritur seoc raðe he swylt.
Somnia ut supra swefen swa her beforan.
Ab hora III usque nonam non est bona luna sanguinem minuere fram undertid oð non nys na god
Luna XXVII; puer natus prudens mona se seofonandtwenti, cild acenned snoter.
Puella honesta, sapiens mæden wyrðful, wis.
Eger uiuet seoc leofað.
Somnia habent effectum; nichil nocebunt swefenu habbað gefremmincge; naht na deriað.
Tota die bona luna sanguinem minuere ealne dæg god mona blod latan.
Luna XXVIII; puer natus laboriosus, in omnibus credulus mona se eahtaandtwenti; cild accenned
Puella obediens, fidelis mæden gehyrsum, getriwe.
Eger cito ualet seoc raðe geeþrað.
Somnia ut supra swefnu swa her beforan.
Ab hora nona usque sero bona luna sanguinem minuere fram nontidi oð æfen god mona blod lætan.
Luna XXIX; puer natus credulus & eminens mona se nigonandtwenti, cild acenned geleafful & rice.
Puella sapiens & diues mæden wis & wælig.
Somnium bonum & certum swefnu god & gewiss.
Similiter bona luna sanguinem minuere ealswa god mona blod lætan.
Luna XXX; puer natus felicissimus, benignus mona se þritti; cild acenned gesæligust, milde.
Puella felix, mansueta mæden gesælig, geþwære.
Eger laborat, sed uiuet seoc swinð ac he leofað.
Somnia infra triduum reuelabuntur; interdum cauendum est swefnu binnon þrim dagum beoð
Non est bona luna sanguinem minuere na god mona blod lætan.
Finiunt somnia Danielis prophete endiað swefnu witigan.