Luna prima quicquid uideris, in gaudium erit, et si uideris te uinci, tu tamen uinces omnes inimicos tuos
Luna ii si uideris somnium, nullum effectum habet, nec in animo ponas siue bonum siue malum gif þu
Luna iii, qualis et secunda ealswilc swilce se oðer.
Luna iiii bonum effectum habet, nichil nocet gode gefremminge hæfð naht ne derað.
Luna v sicut et quarta eallswa se feorþa.
Luna vi, secundum quod uideris, ita tibi fiet. Secretum consilium extraneis noli proferre æfter þam þe þu
Luna vii quicquid uideris, post multum tempus fiet swahwætswa þu gesihst æfter langum timan hit
Luna viii, certa sunt omnia gewisse sint ealle.
Luna viiii, inter duos dies euenit binnan twan dagum gelimpð.
Luna x quicquid somniaueris, nullum effectum malum habet swahwætswa þe swefnast nane
Luna xi, falsa sunt omnia lease sint ealle.
Luna xii, certa sunt omnia gewisse sint ealle.
Luna xiii, qualis xii eallswilc.
Luna xiiii, effectum habet breuis temporis gefremminge hæfð scortes timan.
Luna xv, qualis xiiii eallswilc.
Luna xvi, post multum tempus fiet æfter langum timan hit gewyrð.
Luna xvii, post dies xi eueniet æfter dagum endlufon hit gelimpð.
Luna xviii, inter xx dies continget binnon twentigum dagum hit getimað.
Luna xix, inter dies iiii eueniet binnon dagum feower hit gelimpð.
Luna xx, ne tu dixeris somnium tuum intra dies vii sed obserua certitudinem ne þu sege swefn þin
Luna xxi, sicut et xx eallswa uigessima.
Luna xxii quicquid uideris, certum est ad gaudium pertinere swahwætswa þu gesihst gewiss his to
Luna xxiii, rixalis contentio inter dies iii eueniet sacful geflit binnon dagum þrim gelimpð.
Luna xxiiii quicquid uideris, de salute tua erit swahwætswa þu gesihst be hele þine hit bið.
Luna xxv metus futurus inter dies viii æge towyrd binnon dagum ehta.
Luna xxvi, inter dies uiginti eueniet binnon dagum twentigum hit gelimpð.
Luna xxvii sicut et xxvi eallswa.
Luna xxviii et xxix, omne gaudium significat et omnem angustiam hilaris aufert ealle blisse tacnað &
Luna xxx infra triduum fiet somnium tuum sine periculo. Amen binnon þrim dagum gewyrð swefn þin