Saturnus cwæð: Hwæt.
Ic iglanda eallra hæbbe boca onbyrged þurh gebregdstafas, larcræftas onlocen Libia and Greca, swylce
Me þa treahteras tala wisedon on þam micelan bec.
M ces heardum.
Swylce ic næfre on eallum þam fyrngewrytum findan ne mihte soðe samnode.
Ic sohte þa git hwylc wære modes oððe mægenþrymmes, elnes oððe æhte oððe eorlscipes se
Sille ic þe ealle, sunu Dauides, þeoden Israela, XXX punda smætes goldes and mine suna twelfe, gif þu
Salomon cwæð: Unlæde bið on eorþan, unnit lifes, wesðe wisdomes, weallað swa nieten, feldgongende
Worað he windes full, worpað hine deofol on domdæge, draca egeslice, bismorlice, of blacere liðran
Þonne him bið leofre ðonne eall ðeos leohte gesceaft, gegoten fram ðam grunde goldes and seolfres,
Fracoð he bið ðonne and fremede frean ælmihtigum, englum ungelic ana hwearfað.
Saturnus cwæð: Ac hwa mæg eaðost ealra gesceafta ða halgan duru heofona rices torhte ontynan on
Salomon cwæð: ðæt gepalmtwigede Pater Noster heofonas ontyneð, halige geblissað, metod gemiltsað,
Swylce ðu miht mid ðy beorhtan gebede blod onhætan, ðæs deofles dreor, þæt him dropan stigað, swate
Forðon hafað se cantic ofer ealle Cristes bec widmærost word; he gewritu læreð, stefnum steoreð, and
Saturnus cwæð: Ac hulic is se organ ingemyndum to begonganne ðam ðe his gast wile meltan wið
Huru him scippend geaf wuldorlicne wlite.
Mec ðæs on worolde full oft fyrwit frineð, fus gewiteð, mod gemengeð.
Nænig manna wat, hæleða under hefenum, hu min hige dreoseð, bysig æfter bocum: hwilum me bryne
Salomon cwæð: Gylden is se godes cwide, gimmum astæned, hafað sylfren leaf; sundor mæg æghwylc
He bið seofan snytro and saule hunig and modes meolc, mærþa gesælgost.
He mæg ða saule of siennihte gefeccan under foldan, næfre hie se feond to ðæs niðer feterum
Hungor he ahieðeð, helle gestrudeð, wylm toweorpeð, wuldor getimbreð.
He is modigra middangearde, staðole strengra ðonne ealra stana gripe.
Lamena he is læce, leoht wincendra, swilce he is deafra duru, dumbra tunge, scyldigra scyld,
And se ðe wile geornlice ðone godes cwide singan soðlice, and hine siemle wile lufian butan leahtrum,
Hafað guðmæcga gierde lange, gyldene gade, and a ðone grymman feond swiðmod sweopað, and him
T hine teswað and hine on ða tungan sticað, wræsteð him ðæt woddor and him ða wongan brieceð.
E hiene yflað, swa he a wile ealra feonda gehwane fæste gestondan.
Ðonne hiene on unðanc R ieorrenga geseceð, bocstafa brego, bregdeð sona feond be ðam feaxe, læteð
Wendeð he hiene ðonne under wolcnum, wigsteall seceð, heolstre behelmed.
Huru him bið æt heartan wa, ðonne he hangiende helle wisceð, ðæs ængestan eðelrices.
Ðonne hine forcinnað ða cirican getuinnas, N and O samod æghwæðer brengeð sweopan of siðe;
Ðonne S cymeð, engla geræswa, wuldores stæf, wraðne gegripeð feond be ðam fotum, læteð
Hydeð hine æghwylc æfter sceades sciman; sceaða bið gebisigod, Satanes ðegn swiðe gestilled.
Swilce hiene Q and V cwealme gehnægað, frome folctogan, farað him togegnes, habbað leoht speru,
Ðonne hine I and L and se yrra C guðe begyrdað geap stæf wigeð biterne brogan, bigað sona helle
Ðonne hiene F and M utan ymbðringað, scyldigne sceaðan, habbað scearp speru, atole earhfare, æled
Ðonne hine æt niehstan nearwe stilleð G se geapa, ðone god sendeð freondum on fultum, færeð æfter
Fyr bið se ðridda stæf stræte neah, stille bideð.
H onetteð, engel hine scierpeð, Cristes cempan, on cwicum wædum godes spyrigendes geonges
Ðonne hine on lyfte lifgetwinnan under tungla getrumum tuigena ordum, sweopum seolfrynum, swiðe
Mæg simle se godes cwide gumena gehwylcum ealra feonda gehwane fleondne gebrengan ðurh
Æfter bancofan feðerhoman onfoð, hwilum flotan gripað; hwilum hie gewendað in wyrmes lic
Hwilum he on wætere wicg gehnægeð, hornum geheaweð, oððæt him heortan blod, famig flodes bæð,
Hwilum he gefeterað fæges mannes, handa gehefegað, ðonne he æt hilde sceall wið lað werud lifes
Forðon nænig man scile oft orðances ut abredan wæpnes ecgge, ðeah ðe him se wlite cweme, ac symle
Swice, ær he soð wite, ðæt ða sienfullan saula sticien mid hettendum helle tomiddes.
Hateð ðonne heahcining helle betynan, fyres fulle, and ða feondas mid.
Hæfde ða se snotra sunu Dauides forcumen and forcyðed Caldea eorl.
Hwæðre was on sælum se ðe of siðe cwom feorran gefered; næfre ær his ferhð ahlog.
Hwæt.
Ic flitan gefrægn on fyrndagum modgleawe men, middangeardes ræswan, gewesan ymbe hira
Saloman was bremra, ðeah ðe Saturnus sumra hæfde, bald breosttoga, boca cæga, leornenga locan.
Land eall geondhwearf, Indea mere, east Corsias, Persea rice, Palestinion, Niniuen ceastre and norð
Oððe ic swigie, nyttes hycgge, ðeah ic no sprc.
Wat ic ðonne, gif ðu gewitest on Wendelsæ ofer Coforflod cyððe secean, ðæt ðu wille gilpan ðæt ðu
Wat ic ðæt wæron Caldeas guðe ðæs gielpne and ðæs goldwlonce, mærða ðæs modige, ðær to ðam
Sæge me from ðam lande ðær nænig fyra ne mæg fotum gestæppan.
Saturnus cuæð: Se mæra was haten sæliðende weallende Wulf, werðeodum cuð Filistina, freond
He on ðam felda ofslog XXV dracena on dægred, and hine ða deað offeoll; forðan ða foldan ne mæg
Ðanon atercynn ærest gewurdon wide onwæcned, ða ðe nu weallende ðurh attres oroð ingang rymað.
Git his sweord scineð swiðe gescæned, and ofer ða byrgenna blicað ða hieltas.
Salomon cwað: Dol bið se ðe gæð on deop wæter, se ðe sund nafað ne gesegled scip ne fugles flyht,
Saturnus cuæð: Ac hwæt is se dumba, se ðe on sumre dene resteð?
Swiðe snyttrað, hafað seofon tungan; hafað tungena gehwylc XX orda, hafað orda gehwylc engles
Saga hwæt ic mæne.
Salomon cuæð: Bec sindon breme, bodiað geneahhe weotodne willan ðam ðe wiht hygeð.
Gestrangað hie and gestaðeliað staðolfæstne geðoht, amyrgað modsefan manna gehwylces of
Saturnus cwæð: Bald bið se ðe onbyregeð boca cræftes; symle bið ðe wisra ðe hira geweald hafað.
Salomon cuæð: Sige hie onsendað soðfæstra gehwam, hælo hyðe, ðam ðe hie lufað.
Saturnus cwæð: An wise is on woroldrice ymb ða me fyrwet bræc L wintra dæges and niehtes ðurh
Salomon cwæð: Soð is ðæt ðu sagast; seme ic ðe recene ymb ða wrætlican wiht.
Wilt ðu ðæt ic ðe secgge?
An fugel siteð on Filistina middelgemærum; munt is hine ymbutan, geap gylden weall.
Georne hine healdað witan Filistina, wenað ðæs ðe naht is, ðæt hiene him scyle eall ðeod on genæman
Se fugel hafað IIII heafdu medumra manna, and he is on middan hwælen; geowes he hafað fiðeru and
Longað hine hearde, ðynceð him ðæt sie ðria XXX ðusend wintra ær he domdæges dynn gehyre.
Nyste hine on ðære foldan fira ænig eorðan cynnes, ærðon ic hine ana onfand and hine ða gebendan
Ðone fugel hatað feorbuende, Filistina fruman, uasa mortis.
Saturnus cwæð: Ac hwæt is ðæt wundor ðe geond ðas worold færeð, styrnenga gæð, staðolas beateð,
Ne mæg hit steorra ne stan ne se steapa gimm, wæter ne wildeor wihte beswican, ac him on hand gæð
Salomon cuæð: Yldo beoð on eorðan æghwæs cræftig; mid hiðendre hildewræsne, rumre racenteage,
Beam heo abreoteð and bebriceð telgum, astyreð standendne stefn on siðe, afilleð hine on foldan;
Heo oferwigeð wulf, hio oferbideð stanas, heo oferstigeð style, hio abiteð iren mid ome, deð usic swa.
Saturnus cwæð: Ac forhwon fealleð se snaw, foldan behydeð, bewrihð wyrta cið, wæstmas getigeð,
Full oft he gecostað eac wildeora worn, wætum he oferbricgeð, gebryceð burga geat, baldlice fereð,
Swiðor micle ðonne se swipra nið se hine gelædeð on ða laðan wic mid ða fræcnan feonde to willan.
Saturnus cwæð: Nieht bið wedera ðiestrost, ned bið wyrda heardost, sorg bið swarost byrðen, slæp bið
Salomon cwæð: Lytle hwile leaf beoð grene; ðonne hie eft fealewiað, feallað on eorðan and
Swa ðonne gefeallað ða ðe fyrena ær lange læstað, lifiað him in mane, hydað heahgestreon, healdað
Saturnus cwæð: Sona bið gesiene, siððan flowan mot yð ofer eall lond, ne wile heo awa ðæs siðes
Salomon cwæð: Wa bið ðonne ðissum modgum monnum, ðam ðe her nu mid mane lengest lifiað on
Ieo ðæt ðine leode gecyðdon; wunnon hie wið dryhtnes miehtum, forðon hie ðæt worc ne gedegdon.
Ne sceall ic ðe hwæðre, broðor, abelgan; ðu eart swiðe bittres cynnes, eorre eormenstrynde.
Ne beyrn ðu in ða inwitgecyndo.
Saturnus cwæð: Saga ðu me, Salomon cyning, sunu Dauides, hwæt beoð ða feowere fægæs rapas?
Salomon cuæð: Gewurdene wyrda, ðæt beoð ða feowere fæges rapas.
Saturnus cwæð: Ac hwa demeð ðonne dryhtne Criste on domes dæge, ðonne he demeð eallum
Salomon cwæð: Hwa dear ðonne dryhtne deman, ðe us of duste geworhte, nergend of niehtes wunde?
Ac sæge me hwæt nærende wæron.
Saturnus cwæð: Ac forhwon ne mot seo sunne side gesceafte scire geondscinan?
Forhwam besceadeð heo muntas and moras and monige ec weste stowa?
Hu geweorðeð ðæt?
Salomon cuæð: Ac forhwam næron eorðwelan ealle gedæled leodum gelice?
Sum to lyt hafað, godes grædig: hine god seteð ðurh geearnunga eadgum to ræste.
Saturnus cwæð: Ac forhwan beoð ða gesiðas somod ætgædre, wop and hleahtor?
Full oft hie weorðgeornra sælða toslitað; hu gesæleð ðæt?
Salomon cuæð: Unlæde bið and ormod se ðe a wile geomrian on gihðe; se bið gode fracoðast.
Saturnus cwæð: Forhwon ne moton we ðonne ealle mid onmedlan gegnum gangan in godes rice?
Salomon cwæð: Ne mæg fyres feng ne forstes cile, snaw ne sunne somod eardian, aldor geæfnan, ac
Saturnus cwæð: Ac forhwon ðonne leofað se wyrsa leng?
Se wyrsa ne wat in woroldrice on his mægwinum maran are.
Salomon cwæð: Ne mæg mon forildan ænige hwile ðone deoran sið, ac he hine adreogan sceall.
Saturnus cwæð: Ac hu gegangeð ðæt?
Gode oððe yfle, ðonne hie beoð ðurh ane idese acende, twegen getwinnas, ne bið hira tir gelic.
Oðer bið unlæde on eorðan, oðer bið eadig, swiðe leoftæle mid leoda duguðum; oðer leofað lytle
Fricge ic ðec, hlaford Salomon, hwæðres bið hira folgoð betra?
Salomon cuæð: Modor ne rædeð, ðonne heo magan cenneð, hu him weorðe geond worold widsið
Oft heo to bealwe bearn afedeð, seolfre to sorge, siððan dreogeð his earfoðu orlegstunde.
Heo ðæs afran sceall oft and gelome grimme greotan, ðonne he geong færeð, hafað wilde mod, werige
Forðan nah seo modor geweald, ðonne heo magan cenneð, bearnes blædes, ac sceall on gebyrd faran
Saturnus cwæð: Ac forhwan nele monn him on giogoðe georne gewyrcan deores dryhtscipes and
Salomon cwæð: Hwæt.
Him mæg eadig eorl eaðe geceosan on his modsefan mildne hlaford, anne æðeling.
Ne mæg don unlæde swa.
Saturnus cwæð: Ac forhwam winneð ðis wæter geond woroldrice, dreogeð deop gesceaft?
Ne mot on dæg restan, neahtes neðyð, cræfte tyð, cristnað and clænsað cwicra manigo, wuldre
Ic wihte ne cann forhwan se stream ne mot stillan neahtes.
His lifes fæðme.
Simle hit bið his lareowum hyrsum; full oft hit eac ðæs deofles dugoð gehnægeð, ðær weotena bið
Ðonne snottrum men snæd oððglideð, ða he be leohte gesihð, luteð æfter, gesegnað and gesyfleð and
Swilc bið seo an snæd æghwylcum men selre micle, gif heo gesegnod bið, to ðycgganne, gif he hit
Leoht hafað heow and had haliges gastes, Cristes gecyndo; hit ðæt gecyðeð full oft.
Gif hit unwitan ænige hwile healdað butan hæftum, hit ðurh hrof wædeð, bryceð and bærneð
Hit bið eallenga eorl to gesihðe, ðam ðe gedælan can dryhtnes ðecelan, forðon nis nænegu gecynd
Saturnus cwæð: Full oft ic frode menn fyrn gehyrde secggan and swerian ymb sume wisan, hwæðer
Ic to soðon wat; sægdon me geara Filistina witan, ðonne we on geflitum sæton, bocum tobræddon and
Salomon cwæð: Wyrd bið wended hearde, wealleð swiðe geneahhe; heo wop weceð, heo wean
Saturnus cwæð: Ac hwæt witeð us wyrd seo swiðe, eallra fyrena fruma, fæhðo modor, weana
Ac tohwan drohtað heo mid us?
Hwæt.
Hie wile lifigende late aðreotan, ðæt heo ðurh fyrena geflitu fæhðo ne tydre.
Salomon cwæð: Nolde gæd geador in godes rice eadiges engles and ðæs ofermodan; oðer his dryhtne
Ða wearð se æðelra ðeoden gedrefed ðurh ðæs deofles gehygdo; forlet hine ða of dune gehreosan,
Ðæt sindon ða usic feohtað on.
Forðon is witena gehwam wopes eaca.
Ða ðæt eadig onfand engla dryhten, ðæt heo leng mid hine lare ne namon, aweorp hine ða of ðam
Saturnus cwæð: Is ðonne on ðisse foldan fira ænig eorðan cynnes, ðara ðe man age, ðe deað abæde, ær
Salomon cwæð: æghwylcum men engel onsendeð dryhten heofona ðon eð se sceall behealdan hu his
Ðonne hine ymbegangað gastas twegen; oðer bið golde glædra, oðer bið grundum sweartra, oðer
Ofer ðære stylenan helle; oðer hine læreð ðæt he lufan healde, metodes miltse, and his mæga ræd, oðer
Swa ðonne feohteð se feond on feower gecynd, oððæt he gewendeð on ða wyrsan hand deofles
Gewiteð ðonne wepende on weg faran engel to his earde and ðæt eall sagað: Ne meahte ic of ðære