Cyninge.
Ðu eart se weallstan þe ða wyrhtan iu wiðwurpon to weorce.
Wel þe geriseð þæt þu heafod sie healle mærre, ond gesomnige side weallas fæste gefoge, flint
Gesweotula nu þurh searocræft þin sylfes weorc, soðfæst, sigorbeorht, ond sona forlæt weall wið wealle.
Nu is þam weorce þearf þæt se cræftga cume ond se cyning sylfa, ond þonne gebete, nu gebrosnad is,
He þæt hra gescop, leomo læmena; nu sceal liffrea þone wergan heap wraþum ahreddan, earme from
Eala þu reccend ond þu riht cyning, se þe locan healdeð, lif ontyneð, eadga upwegas, oþrum forwyrneð
Huru we for þearfe þas word sprecað, ond mgiað þone þe mon gescop þæt he ne ete ceose weorðan
Forþon secgan mæg, se ðe soð spriceð, þæt he ahredde, þa forhwyrfed wæs, frumcyn fira.
Wæs seo fæmne geong, mægð manes leas, þe he him to meder geceas; þæt wæs geworden butan weres
Nænig efenlic þam, ær ne siþþan, in worlde gewearð wifes gearnung; þæt degol wæs, dryhtnes geryne.
Eal giofu gæstlic grundsceat geondspreot; þær wisna fela wearð inlihted lare longsume þurh lifes
Eala sibbe gesihð, sancta Hierusalem, cynestola cyst, Cristes burglond, engla eþelstol, ond þa ane in þe
Næfre wommes tacn in þam eardgearde eawed weorþeð, ac þe firina gehwylc feor abugeð, wærgðo ond
Bist to wuldre full halgan hyhtes, swa þu gehaten eart.
Sioh nu sylfa þe geond þas sidan gesceaft, swylce rodores hrof rume geondwlitan ymb healfa gehwone,
Nu is þæt bearn cymen, awæcned to wyrpe weorcum Ebrea, bringeð blisse þe, benda onlyseð niþum
Nearoþearfe conn, hu se earma sceal are gebidan.
Eala wifa wynn geond wuldres þrym, fæmne freolicast ofer ealne foldan sceat þæs þe æfre sundbuend
Ne we soðlice swylc ne gefrugnan in ærdagum æfre gelimpan, þæt ðu in sundurgiefe swylce befenge,
Huru treow in þe weorðlicu wunade, nu þu wuldres þrym bosme gebære, ond no gebrosnad wearð
Swa eal manna bearn sorgum sawað, swa eft ripað, cennað to cwealme.
Cwæð sio eadge mæg symle sigores full, sancta Maria: Hwæt is þeos wundrung þe ge wafiað, ond
Fricgað þurh fyrwet hu ic fæmnan had, mund minne geheold, ond eac modor gewearð mære meotudes
Forþan þæt monnum nis cuð geryne, ac Crist onwrah in Dauides dyrre mægan þæt is Euan scyld eal
Hyht is onfangen þæt nu bletsung mot bæm gemæne, werum ond wifum, a to worulde forð in þam
Eala earendel, engla beorhtast, ofer middangeard monnum sended, ond soðfæsta sunnan leoma, torht
Swa þu, god of gode gearo acenned, sunu soþan fæder, swegles in wuldre butan anginne æfre wære,
Synnum bifealdne deorc deaþes sceadu dreogan sceoldan.
Nu we hyhtfulle hælo gelyfað þurh þæt word godes weorodum brungen, þe on frymðe wæs fæder
God wæs mid us gesewen butan synnum; somod eardedon mihtig meotudes bearn ond se monnes sunu
We þæs þonc magon secgan sigedryhtne symle bi gewyrhtum, þæs þe he hine sylfne us sendan wolde.
Eala gæsta god, hu þu gleawlice mid noman ryhte nemned wære Emmanuhel, swa hit engel gecwæð
Þæt is eft gereht, rume bi gerynum: Nu is rodera weard, god sylfa mid us.
Swa þæt gomele gefyrn ealra cyninga cyning ond þone clænan eac sacerd soðlice sægdon toweard,
Se wæs æ bringend, lara lædend, þam longe his hyhtan hidercyme, swa him gehaten wæs, þætte sunu
Nu hie softe þæs bidon in bendum hwonne bearn godes cwome to cearigum.
Forþon cwædon swa, suslum geslæhte: Nu þu sylfa cum, heofones heahcyning.
Bring us hælolif, werigum witeþeowum, wope forcymenum, bitrum brynetearum.
Is seo bot gelong eal æt þe anum oferþearfum.
Hæftas hygegeomre hider es: ne læt þe behindan, þonne þu heonan cyrre, mænigo þus micle, ac þu
Læf us ecne gefean wuldres þines, þæt þec weorðien, weoroda wuldorcyning, þa þu geworhtes ær
Þu in heannissum wunast wideferh mid waldend fæder.
Eala Ioseph min, Iacobes bearn, mæg Dauides, mæran cyninges, nu þu freode scealt fæste gedælan,
Ic lungre eam deope gedrefed, dome bereafod, forðon ic worn for þe worde hæbbe sidra sorga ond
Ic tearas sceal geotan geomormod.
God eaþe mæg gehælan hygesorge heortan minre, afrefran feasceaftne.
Eala fæmne geong, mægð Maria.
Hwæt bemurnest ðu, cleopast cearigende?
Ne ic culpan in þe, incan ænigne, æfre onfunde, womma geworhtra, ond þu þa word spricest swa þu
Ic to fela hæbbe þæs byrdscypes bealwa onfongen.
Hu mæg ic ladigan laþan spræce, oþþe ondsware ænige findan wraþum towiþere?
Is þæt wide cuð þæt ic of þam torhtan temple dryhtnes onfeng freolice fæmnan clæne, womma lease,
Me nawþer deag, secge ne swige.
Gif ic soð sprece, þonne sceal Dauides dohtor sweltan, stanum astyrfed.
Gen strengre is þæt ic morþor hele; scyle manswara, laþ leoda gehwam lifgan siþþan, fracoð in
Þa seo fæmne onwrah ryhtgeryno, ond þus reordade: Soð ic secge þurh sunu meotudes, gæsta
Sægde soðlice þæt me swegles gæst leoman onlyhte, sceolde ic lifes þrym geberan, beorhtne sunu,
Nu ic his tempel eam gefremed butan facne, in me frofre gæst geeardode.
Nu þu ealle forlæt sare sorgceare.
Saga ecne þonc mærum meotodes sunu þæt ic his modor gewearð, fæmne forð seþeah, ond þu fæder
Eala þu soða ond þu sibsuma ealra cyninga cyning, Crist ælmihtig, hu þu ær wære eallum geworden
Nis ænig nu eorl under lyfte, secg searoþoncol, to þæs swiðe gleaw þe þæt asecgan mæge
Þæt wæs þara þinga þe her þeoda cynn gefrugnen mid folcum æt fruman ærest geworden under
Ond þa sona gelomp, þa hit swa sceolde, leoma leohtade leoda mægþum, torht mid tunglum, æfter þon
Sylfa sette þæt þu sunu wære efeneardigende mid þinne engan frean ærþon oht þisses æfre gewurde.
Þu eart seo snyttro þe þas sidan gesceaft mid þi waldende worhtes ealle.
Forþon nis ænig þæs horsc, ne þæs hygecræftig, þe þin fromcyn mæge fira bearnum sweotule geseþan.
Cum, nu, sigores weard, meotod moncynnes, ond þine miltse her arfæst ywe.
Us is eallum neod þæt we þin medrencynn motan cunnan, ryhtgeryno, nu we areccan ne mægon þæt
Þu þisne middangeard milde geblissa þurh ðinne hercyme, hælende Crist, ond þa gyldnan geatu, þe in
Us is þinra arna þearf.
Hafað se awyrgda wulf tostenced, deor dædscua, dryhten, þin eowde, wide towrecene.
Þæt ðu, waldend, ær blode gebohtes, þæt se bealofulla hyneð heardlice, ond him on hæft nimeð ofer
Forþon we, nergend, þe biddað geornlice breostgehygdum þæt þu hrædlice helpe gefremme wergum
Eala þu mæra middangeardes seo clæneste cwen ofer eorþan þara þe gewurde to widan feore, hu þec
Swylce þa hyhstan on heofonum eac, Cristes þegnas, cweþað ond singað þæt þu sie hlæfdige halgum
Forþon þu þæt ana ealra monna geþohtest þrymlice, þristhycgende, þæt þu þinne mægðhad meotude
Nan swylc ne cwom ænig oþer ofer ealle men, bryd beaga hroden, þe þa beorhtan lac to heofonhame
Forðon heht sigores fruma his heahbodan hider gefleogan of his mægenþrymme ond þe meahta sped
Eac we þæt gefrugnon, þæt gefyrn bi þe soðfæst sægde sum woðbora in ealddagum, Esaias, þæt he
Wlat þa swa wisfæst witga geond þeodland oþþæt he gestarode þær gestaþelad wæs æþelic ingong.
Eal wæs gebunden deoran since duru ormæte, wundurclommum bewriþen.
Wende swiðe þæt ænig elda æfre ne meahte swa fæstlice forescyttelsas on ecnesse o inhebban, oþþe
Nu þæt is gefylled þæt se froda þa mid eagum þær on wlatade.
Þu eart þæt wealldor, þurh þe waldend frea æne on þas eorðan ut siðade, ond efne swa þec gemette,
Swa ðe æfter him engla þeoden eft unmæle ælces þinges lioþucægan bileac, lifes brytta.
Iowa us nu þa are þe se engel þe, godes spelboda, Gabriel brohte.
Huru þæs biddað burgsittende þæt ðu þa frofre folcum cyðe, þinre sylfre sunu.
Siþþan we motan anmodlice ealle hyhtan, nu we on þæt bearn foran breostum stariað.
Geþinga us nu þristum wordum þæt he us ne læte leng owihte in þisse deaðdene gedwolan hyran, ac
Eala þu halga heofona dryhten, þu mid fæder þinne gefyrn wære efenwesende in þam æþelan ham.
Næs ænig þa giet engel geworden, ne þæs miclan mægenþrymmes nan ðe in roderum up rice
Bæm inc is gemæne heahgæst hleofæst.
We þe, hælend Crist, þurh eaðmedu ealle biddað þæt þu gehyre hæfta stefne, þinra niedþiowa,
Habbað wræcmæcgas wergan gæstas, hetlen helsceaþa, hearde genyrwad, gebunden bealorapum.
Is seo bot gelong eall æt þe anum, ece dryhten.
Hreowcearigum help, þæt þin hidercyme afrefre feasceafte, þeah we fæhþo wið þec þurh firena lust
Ara nu onbehtum ond usse yrmþa geþenc, hu we tealtrigað tydran mode, hwearfiað heanlice.
Cym nu, hæleþa cyning, ne lata to lange.
Us is lissa þearf, þæt þu us ahredde ond us hælogiefe soðfæst sylle, þæt we siþþan forð þa sellan þing
Eala seo wlitige, weorðmynda full, heah ond halig, heofoncund þrynes, brade geblissad geond
Forþon hy, dædhwæte, dome geswiðde, þæt soðfæste seraphinnes cynn, uppe mid englum a bremende,
Habbaþ folgoþa cyst mid cyninge.
Him þæt Crist forgeaf, þæt hy motan his ætwiste eagum brucan simle singales, swegle gehyrste,
Lofiað leoflicne ond in leohte him þa word cweþað, ond wuldriað æþelne ordfruman ealra gesceafta:
A þin dom wunað eorðlic mid ældum in ælce tid wide geweorþad.
Þu eart weoroda god, forþon þu gefyldest foldan ond rodoras, wigendra hleo, wuldres þines, helm
Sie þe in heannessum ece hælo, ond in eorþan lof, beorht mid beornum.
Þu gebletsad leofa, þe in dryhtnes noman dugeþum cwome heanum to hroþre.
Þe in heahþum sie a butan ende ece herenis.
Eala hwæt, þæt is wræclic wrixl in wera life, þætte moncynnes milde scyppend onfeng æt fæmnan
Ac þæt wæs ma cræft þonne hit eorðbuend ealle cuþan þurh geryne, hu he, rodera þrim, heofona
Ond swa forðgongende folca nergend his forgifnesse gumum to helpe dæleð dogra gehwam, dryhten
Forþon we hine domhwate dædum ond wordum hergen holdlice.
Þæt is healic ræd monna gehwylcum þe gemynd hafað, þæt he symle oftost ond inlocast ond
He him þære lisse lean forgildeð, se gehalgoda hælend sylfa, efne in þam eðle þær he ær ne cwom, in
Amen.
Nu ðu geornlice gæstgerynum, mon se mæra, modcræfte sec þurh sefan snyttro, þæt þu soð wite hu
Bodan wæron gearwe þa þurh hleoþorcwide hyrdum cyðdon, sægdon soðne gefean, þætte sunu wære
Hwæþre in bocum ne cwið þæt hy in hwitum þær hræglum oðywden in þa æþelan tid, swa hie eft
Hy þæs lareowes on þam wildæge word ne gehyrwdon, hyra sincgiefan.
Sona wæron gearwe, hæleð mid hlaford, to þære halgan byrg, þær him tacna fela tires brytta onwrah,
Hæfde þa gefylled, swa ær biforan sungon, witgena word geond woruld innan þurh his þrowinga.
Þegnas heredon, lufedun leofwendum lifes agend, fæder frumsceafta.
He him fægre þæs leofum gesiþum lean æfter geaf, ond þæt word acwæð waldend engla, gefysed, frea
Næfre ic from hweorfe, ac ic lufan symle læste wið eowic, ond eow meaht giefe ond mid wunige, awo
Farað nu geond ealne yrmenne grund, geond widwegas, weoredum cyðað, bodiað ond bremað
Hweorfað to hæþnum, hergas breotaþ, fyllað ond feogað, feondscype dwæscað, sibbe sawað on sefan
Ic eow mid wunige, forð on frofre, ond eow friðe healde strengðu staþolfæstre on stowa gehware.
Ða wearð semninga sweg on lyfte hlud gehyred.
Heofonengla þreat, weorud wlitescyne, wuldres aras, cwomun on corðre.
Cyning ure gewat þurh þæs temples hrof þær hy to segun, þa þe leofes þa gen last weardedun on þam
Gesegon hi on heahþu hlaford stigan, godbearn of grundum.
Him wæs geomor sefa hat æt heortan, hyge murnende, þæs þe hi swa leofne leng ne mostun geseon
Song ahofun aras ufancunde, æþeling heredun, lofedun liffruman, leohte gefegun þe of þæs hælendes
Gesegon hy ælbeorhte englas twegen fægre ymb þæt frumbearn frætwum blican, cyninga wuldor.
Cleopedon of heahþu wordum wrætlicum ofer wera mengu beorhtan reorde: Hwæt bidað ge, Galilesce
Nu ge sweotule geseoð soðne dryhten on swegl faran; sigores agend wile up heonan eard gestigan,
We mid þyslice þreate willað ofer heofona gehlidu hlaford fergan to þære beorhtan byrg mid þas
Wile eft swa þeah eorðan mægðe sylfa gesecan side herge, ond þonne gedeman dæda gehwylce þara
Ða wæs wuldres weard wolcnum bifongen, heahengla cyning, ofer hrofas upp, haligra helm.
Hyht wæs geniwad, blis in burgum, þurh þæs beornes cyme.
Gesæt sigehremig on þa swiþran hand ece eadfruma agnum fæder.
Gewitan him þa gongan to Hierusalem hæleð hygerofe, in þa halgan burg, geomormode, þonan hy god
Þær wæs wopes hring, torne bitolden; wæs seo treowlufu hat æt heortan, hreðer innan weoll, beorn
Bidon ealle þær þegnas þrymfulle þeodnes gehata in þære torhtan byrig tyn niht þa gen, swa him sylf
Hwite cwoman eorla eadgiefan englas togeanes.
Ðæt is wel cweden, swa gewritu secgað, þæt him albeorhte englas togeanes in þa halgan tid heapum
Þa wæs symbla mæst geworden in wuldre.
Wel þæt gedafenað þæt to þære blisse, beorhte gewerede, in þæs þeodnes burg þegnas cwoman,
Gesegon wilcuman on heahsetle heofones waldend, folca feorhgiefan, frætwum ealles waldend
Hafað nu se halga helle bireafod ealles þæs gafoles þe hi geardagum in þæt orlege unryhte swealg.
Nu sind forcumene ond in cwicsusle gehynde ond gehæfte, in helle grund duguþum bidæled, deofla
Ne meahtan wiþerbrogan wige spowan, wæpna wyrpum, siþþan wuldres cyning, heofonrices helm,
Wile nu gesecan sawla nergend gæsta giefstol, godes agen bearn, æfter guðplegan.
Nu ge geare cunnon hwæt se hlaford is se þisne here lædeð, nu ge fromlice freondum togeanes gongað
Geatu, ontynað.
Wile in to eow ealles waldend, cyning on ceastre, corðre ne lytle, fyrnweorca fruma, folc gelædan in
Sib sceal gemæne englum ond ældum a forð heonan wesan wideferh.
Wær is ætsomne godes ond monna, gæsthalig treow, lufu, lifes hyht, ond ealles leohtes gefea.
Hwæt, we nu gehyrdan hu þæt hælubearn þurh his hydercyme hals eft forgeaf, gefreode ond
Wuldor þæs age þrynysse þrym, þonc butan ende.
Ðæt is þæs wyrðe þætte werþeode secgen dryhtne þonc duguða gehwylcre þe us sið ond ær simle
He us æt giefeð ond æhta sped, welan ofer widlond, ond weder liþe under swegles hleo.
Sunne ond mona, æþelast tungla eallum scinað, heofoncondelle, hæleþum on eorðan.
Dreoseð deaw ond ren, duguðe weccaþ to feorhnere fira cynne, iecað eorðwelan.
Þæs we ealles sculon secgan þonc ond lof þeodne ussum, ond huru þære hælo þe he us to hyhte
Cwide eft onhwearf saulum to sibbe, se þe ær sungen wæs þurh yrne hyge ældum to sorge: Ic þec ofer
Hwæt, us þis se æþeling yðre gefremede þa he leomum onfeng ond lichoman, monnes magutudre.
Siþþan meotodes sunu engla eþel up gestigan wolde, weoroda god, us se willa bicwom heanum to
Bi þon giedd awræc Iob, swa he cuðe, herede helm wera, hælend lofede, ond mid siblufan sunu
Wæs þæs fugles flyht feondum on eorþan dyrne ond degol, þam þe deorc gewit hæfdon on hreþre,
Noldan hi þa torhtan tacen oncnawan þe him beforan fremede freobearn godes, monig mislicu, geond
Swa se fæla fugel flyges cunnode; hwilum engla eard up gesohte, modig meahtum strang, þone maran
Bi þon se witga song: He wæs upp hafen engla fæðmum in his þa miclan meahta spede, heah ond
Ne meahtan þa þæs fugles flyht gecnawan þe þæs upstiges ondsæc fremedon, ond þæt ne gelyfdon,
Ða us geweorðade se þas world gescop, godes gæstsunu, ond us giefe sealde, uppe mid englum ece
Sumum wordlaþe wise sendeð on his modes gemynd þurh his muþes gæst, æðele ondgiet.
Se mæg eal fela singan ond secgan þam bið snyttru cræft bifolen on ferðe.
Sum mæg fingrum wel hlude fore hæleþum hearpan stirgan, gleobeam gretan.
Sum mæg godcunde reccan ryhte æ.
Sum mæg ryne tungla secgan, side gesceaft.
Sum mæg searolice wordcwide writan.
Sumum wiges sped giefeð æt guþe, þonne gargetrum ofer scildhreadan sceotend sendað, flacor
Sum mæg fromlice ofer sealtne sæ sundwudu drifan, hreran holmþræce.
Sum mæg heanne beam stælgne gestigan.
Sum mæg styled sweord, wæpen gewyrcan.
Sum con wonga bigong, wegas widgielle.
Swa se waldend us, godbearn on grundum, his giefe bryttað.
Nyle he ængum anum ealle gesyllan gæstes snyttru, þy læs him gielp sceþþe þurh his anes cræft ofer
Ðus god meahtig geofum unhneawum, cyning alwihta, cræftum weorðaþ eorþan tuddor; swylce
Bi þon se witga cwæð þæt ahæfen wæren halge gimmas, hædre heofontungol, healice upp, sunne ond
Hwæt sindan þa gimmas swa scyne buton god sylfa?
He is se soðfæsta sunnan leoma, englum ond eorðwarum æþele scima.
Ofer middangeard mona lixeð, gæstlic tungol, swa seo godes circe þurh gesomninga soðes ond ryhtes
Swa hit on bocum cwiþ, siþþan of grundum godbearn astag, cyning clænra gehwæs, þa seo circe her
Þær ða synsceaðan soþes ne giemdon, gæstes þearfe, ac hi godes tempel bræcan ond bærndon,
Hwæþre forð bicwom þurh gæstes giefe godes þegna blæd æfter upstige ecan dryhtnes.
Bi þon Salomon song, sunu Dauiþes, giedda gearosnottor gæstgerynum, waldend werþeoda, ond þæt
Wæs se forma hlyp þa he on fæmnan astag, mægeð unmæle, ond þær mennisc hiw onfeng butan
Wæs se oþer stiell bearnes gebyrda, þa he in binne wæs in cildes hiw claþum bewunden, ealra
Wæs se þridda hlyp, rodorcyninges ræs, þa he on rode astag, fæder, frofre gæst.
Wæs se feorða stiell in byrgenne, þa he þone beam ofgeaf, foldærne fæst.
Wæs se fifta hlyp þa he hellwarena heap forbygde in cwicsusle, cyning inne gebond, feonda
Wæs se siexta hlyp, haliges hyhtplega, þa he to heofonum astag on his ealdcyððe.
Þa wæs engla þreat on þa halgan tid hleahtre bliþe wynnum geworden.
Gesawan wuldres þrym, æþelinga ord, eðles neosan, beorhtra bolda.
Þa wearð burgwarum eadgum ece gefea æþelinges plega.
Þus her on grundum godes ece bearn ofer heahhleoþu hlypum stylde, modig æfter muntum.
Swa we men sculon heortan gehygdum hlypum styllan of mægne in mægen, mærþum tilgan þæt we to
Is us þearf micel þæt we mid heortan hælo secen, þær we mid gæste georne gelyfað þæt þæt
Forþon we a sculon idle lustas, synwunde forseon, ond þæs sellran gefeon.
Habbað we us to frofre fæder on roderum ælmeahtigne.
He his aras þonan, halig of heahðu, hider onsendeð, þa us gescildaþ wið sceþþendra eglum earhfarum,
Forþon we fæste sculon wið þam færscyte symle wærlice wearde healdan, þy læs se attres ord in
Þæt bið frecne wund, blatast benna.
Utan us beorgan þa, þenden we on eorðan eard weardien; utan us to fæder freoþa wilnian, biddan
Si him lof symle þurh woruld worulda, wuldor on heofnum.
Ne þearf him ondrædan deofla strælas ænig on eorðan ælda cynnes, gromra garfare, gif hine god
Is þam dome neah þæt we gelice sceolon leanum hleotan, swa we widefeorh weorcum hlodun geond
Us secgað bec hu æt ærestan eadmod astag in middangeard mægna goldhord, in fæmnan fæðm
Huru ic wene me ond eac ondræde dom ðy reþran, ðonne eft cymeð engla þeoden, þe ic ne heold teala
Ic þæs brogan sceal geseon synwræce, þæs þe ic soð talge, þær monig beoð on gemot læded fore
Þonne C cwacað, gehyreð cyning mæðlan, rodera ryhtend, sprecan reþe word þam þe him ær in
Þær sceal forht monig on þam wongstede werig bidan hwæt him æfter dædum deman wille wraþra
Biþ se W scæcen eorþan frætwa.
U wæs longe L flodum bilocen, lifwynna dæl, F on foldan.
Þonne frætwe sculon byrnan on bæle; blac rasetteð recen reada leg, reþe scriþeð geond woruld wide.
Wongas hreosað, burgstede berstað.
Brond bið on tyhte, æleð ealdgestreon unmurnlice, gæsta gifrast, þæt geo guman heoldan, þenden him
Forþon ic leofra gehwone læran wille þæt he ne agæle gæstes þearfe, ne on gylp geote, þenden god
Scyle gumena gehwylc on his geardagum georne biþencan þæt us milde bicwom meahta waldend æt
Bið nu eorneste þonne eft cymeð, reðe ond ryhtwis.
Rodor bið onhrered, ond þas miclan gemetu middangeardes beofiað þonne.
Beorht cyning leanað þæs þe hy on eorþan eargum dædum lifdon leahtrum fa.
Þæs hi longe sculon ferðwerige onfon in fyrbaðe, wælmum biwrecene, wraþlic ondlean, þonne mægna
Þeodegsa bið hlud gehyred bi heofonwoman, cwaniendra cirm, cerge reotað fore onsyne eces deman,
Ðær biþ oðywed egsa mara þonne from frumgesceape gefrægen wurde æfre on eorðan.
Þær bið æghwylcum synwyrcendra on þa snudan tid leofra micle þonne eall þeos læne gesceaft, þær
Is us þearf micel þæt we gæstes wlite ær þam gryrebrogan on þas gæsnan tid georne biþencen.
Nu is þon gelicost swa we on laguflode ofer cald wæter ceolum liðan geond sidne sæ, sundhengestum,
Is þæt frecne stream yða ofermæta þe we her on lacað geond þas wacan woruld, windge holmas ofer
Wæs se drohtað strong ærþon we to londe geliden hæfdon ofer hreone hrycg.
Þa us help bicwom, þæt us to hælo hyþe gelædde, godes gæstsunu, ond us giefe sealde þæt we
Utan us to þære hyðe hyht staþelian, ða us gerymde rodera waldend, halge on heahþu, þa he heofonum
Ðonne mid fere foldbuende se micla dæg meahtan dryhtnes æt midre niht mægne bihlæmeð, scire
Swa on Syne beorg somod up cymeð mægenfolc micel, meotude getrywe, beorht ond bliþe.
Him weorþeð blæd gifen.
Þonne from feowerum foldan sceatum, þam ytemestum eorþan rices, englas ælbeorhte on efen blawað
Beofað middangeard, hruse under hæleþum.
Hlydað tosomne, trume ond torhte, wið tungla gong, singað ond swinsiaþ suþan ond norþan, eastan
Weccað of deaðe dryhtgumena bearn, eall monna cynn, to meotudsceafte egeslic of þære ealdan
Þær mon mæg sorgende folc gehyran hygegeomor, hearde gefysed, cearum cwiþende cwicra
Þæt bið foretacna mæst þara þe ær oþþe sið æfre gewurde monnum oþywed, þær gemengde beoð
Weorþeð bega cyme, hwitra ond sweartra, swa him is ham sceapen ungelice, englum ond deoflum.
Þonne semninga on Syne beorg suþaneastan sunnan leoma cymeð of scyppende scynan leohtor þonne
Cymeð wundorlic Cristes onsyn, æþelcyninges wlite, eastan fram roderum, on sefan swete sinum
He bið þam godum glædmod on gesihþe, wlitig, wynsumlic, weorude þam halgan, on gefean fæger,
He bið þam yflum egeslic ond grimlic to geseonne, synnegum monnum, þam þær mid firenum cumað,
Þæt mæg wites to wearninga þam þe hafað wisne geþoht, þæt se him eallunga owiht ne ondrædeð, se
Dyneð deop gesceaft, ond fore dryhtne færeð wælmfyra mæst ofer widne grund.
Hlemmeð hata leg, heofonas berstað, trume ond torhte, tungol ofhreosað.
Þonne weorþeð sunne sweart gewended on blodes hiw, seo ðe beorhte scan ofer ærworuld ælda
Wile ælmihtig mid his engla gedryht, mægencyninga meotod, on gemot cuman, þrymfæst þeoden.
Bið þær his þegna eac hreþeadig heap.
Halge sawle mid hyra frean farað, þonne folca weard þurh egsan þrea eorðan mægðe sylfa geseceð.
Weorþeð geond sidne grund hlud gehyred heofonbyman stefn, ond on seofon healfa swogað windas,
Ðonne heard gebrec, hlud, unmæte, swar ond swiðlic, swegdynna mæst, ældum egeslic, eawed
Þær mægen werge monna cynnes wornum hweorfað on widne leg, þa þær cwice meteð cwelmende
Þonne bið untweo þæt þær Adames cyn, cearena full, cwiþeð gesargad, nales fore lytlum, leode
Teonleg somod þryþum bærneð þreo eal on an grimme togædre.
Grornað gesargad eal middangeard on þa mæran tid.
Swa se gifra gæst grundas geondseceð; hiþende leg heahgetimbro fylleð on foldwong fyres egsan,
Hreosað geneahhe tobrocene burgweallas.
Beorgas gemeltað ond heahcleofu, þa wið holme ær fæste wið flodum foldan sceldun, stið ond
Þonne wihta gehwylce, deora ond fugla, deaðleg nimeð, færeð æfter foldan fyrswearta leg, weallende
Swa ær wæter fleowan, flodas afysde, þonne on fyrbaðe swelað sæfiscas; sundes getwæfde wægdeora
Þær bið wundra ma þonne hit ænig on mode mæge aþencan, hu þæt gestun ond se storm ond seo
Beornas gretað, wepað wanende wergum stefnum, heane, hygegeomre, hreowum gedreahte.
Seoþeð swearta leg synne on fordonum, ond goldfrætwe gleda forswelgað, eall ærgestreon
Ðær bið cirm ond cearu, ond cwicra gewin, gehreow ond hlud wop bi heofonwoman, earmlic ælda
Þonan ænig ne mæg, firendædum fah, frið gewinnan, legbryne losian londes ower, ac þæt fyr nimeð
Ðonne mihtig god on þone mæran beorg mid þy mæstan mægenþrymme cymeð, heofonengla cyning,
Ingeþoncum forhte beofiað fore fæder egsan.
Forþon nis ænig wundor hu him woruldmonna seo unclæne gecynd, cearum sorgende, hearde
Daga egeslicast weorþeð in worulde, þonne wuldorcyning þurh þrym þreað þeoda gehwylce, hateð
Þonne eall hraðe Adames cynn onfehð flæsce, weorþeð foldræste eardes æt ende.
Sceal þonne anra gehwylc fore Cristes cyme cwic arisan, leoðum onfon ond lichoman, edgeong
Hafað eall on him þæs þe he on foldan in fyrndagum, godes oþþe gales, on his gæste gehlod, geara
Sceal on leoht cuman sinra weorca wlite ond worda gemynd ond heortan gehygd fore heofona
Ðonne biþ geyced ond geedniwad moncyn þurh meotud.
Micel ariseð dryhtfolc to dome, siþþan deaþes bend toleseð liffruma.
Lyft bið onbærned, hreosað heofonsteorran, hyþað wide gifre glede, gæstas hweorfað on ecne eard.
Opene weorþað ofer middangeard monna dæde.
Ne magun hord weras, heortan geþohtas, fore waldende wihte bemiþan.
Ne sindon him dæda dyrne, ac þær bið dryhtne cuð on þam miclan dæge, hu monna gehwylc ær
Ne bið þær wiht forholen monna gehygda, ac se mæra dæg hreþerlocena hord, heortan geþohtas,
Ær sceal geþencan gæstes þearfe, se þe gode mynteð bringan beorhtne wlite, þonne bryne costað,
Ðonne sio byman stefen ond se beorhta segn, ond þæt hate fyr ond seo hea duguð, ond se engla þrym
Ðonne weoroda mæst fore waldende, ece ond edgeong, ondweard gæð neode ond nyde, bi noman
Wile fæder eahtan hu gesunde suna sawle bringen of þam eðle þe hi on lifdon.
Ðonne beoð bealde þa þe beorhtne wlite meotude bringað.
Bið hyra meaht ond gefea swiðe gesæliglic sawlum to gielde, wuldorlean weorca.
Wel is þam þe motun on þa grimman tid gode lician.
Þær him sylfe geseoð sorga mæste, synfa men, sarigferðe.
Ne bið him to are þæt þær fore ellþeodum usses dryhtnes rod ondweard stondeð, beacna beorhtast,
Sceadu beoð bidyrned þær se leohta beam leodum byrhteð.
Þæt þeah to teonum geteod weorþeð, þeodum to þrea, þam þe þonc gode womwyrcende wita ne
Þæs he eftlean wile þurh eorneste ealles gemonian, ðonne sio reade rod ofer ealle swegle scineð on
On þa forhtlice firenum fordone, swearte synwyrcend, sorgum wlitað, geseoð him to bealwe þæt him
Ond eac þa ealdan wunde ond þa openan dolg on hyra dryhtne geseoð dreorigferðe, swa him mid
Eall þis magon him sylfe geseon þonne, open, orgete, þæt he for ælda lufan, firenfremmendra, fela
Magun leoda bearn leohte oncnawan hu hine lygnedon lease on geþoncum, hysptun hearmcwidum,
Spræcon him edwit, ond on þone eadgan ondwlitan swa some helfuse men hondum slogun, folmum
Gesegun þa dumban gesceaft, eorðan ealgrene ond uprodor, forhte gefelan frean þrowinga, ond mid
Sunne wearð adwæsced, þream aþrysmed; þa sio þeod geseah in Hierusalem godwebba cyst þæt ær
Þæs temples segl, wundorbleom geworht to wlite þæs huses, sylf slat on tu, swylce hit seaxes ecg
Scire burstan muras ond stanas monge æfter foldan, ond seo eorðe eac, egsan myrde, beofode on
On þa sylfan tid heofon hluttre ongeat hwa hine healice torhtne getremede tungolgimmum; forþon he
Hwæt, eac scyldge men gesegon to soðe, þy sylfan dæge þe on þrowade, þeodwundor micel, þætte
Eft lifgende up astodan þa þe heo ær fæste bifen hæfde, deade bibyrgde, þe dryhtnes bibod heoldon
Hell eac ongeat, scyldwreccende, þæt se scyppend cwom, waldende god, þa heo þæt weorud ageaf,
Hyge wearð mongum blissad, sawlum sorge toglidene.
Hwæt, eac sæ cyðde hwa hine gesette on sidne grund, tirmeahtig cyning; forþon he hine tredne him
Eahstream ne dorste his frean fet flode bisencan, ge eac beamas onbudon hwa hy mid bledum sceop,
Ða wearð beam monig blodigum tearum birunnen under rindum, reade ond þicce; sæp wearð to
Þæt asecgan ne magun foldbuende þurh frod gewit, hu fela þa onfundun þa gefelan ne magun
Þa þe æþelast sind eorðan gecynda, ond heofones eac heahgetimbro, eall fore þam anum unrot
Þeah hi ferðgewit of hyra æþelum ænig ne cuþen, wendon swa þeah wundrum, þa hyra waldend for
Leode ne cuþon, modblinde men meotud oncnawan, flintum heardran, þæt hi frea nerede fram
Þæt æt ærestan foreþoncle men from fruman worulde þurh wis gewit, witgan dryhtnes, halge
Hwæs weneð se þe mid gewitte nyle gemunan þa mildan meotudes lare, ond eal ða earfeðu þe he
Swa þam bið grorne on þam grimman dæge domes þæs miclan, þam þe dryhtnes sceal, deaðfirenum
On werigum sefan geseoð sorga mæste, hu se sylfa cyning mid sine lichoman lysde of firenum þurh
Hy þæs eðles þonc hyra waldende wita ne cuþon; forþon þær to teonum þa tacen geseoð orgeatu on
Folca gehwylcum scyppend scinende scrifeð bi gewyrhtum, eall æfter ryhte rodera waldend.
Ðonne beoð gesomnad on þa swiþran hond þa clænan folc, Criste sylfum gecorene bi cystum, þa ær
Þær hy arasade reotað ond beofiað fore frean forhte, swa fule swa gæt, unsyfre folc, arna ne wenað.
Ðonne bið gæsta dom fore gode sceaden wera cneorissum, swa hi geworhtun ær, þær bið on eadgum
An is ærest orgeate þær þæt hy fore leodum leohte blicaþ, blæde ond byrhte ofer burga gesetu.
Him on scinað ærgewyrhtu, on sylfra gehwam sunnan beorhtran.
Oþer is to eacan ondgete swa some, þæt hy him in wuldre witon waldendes giefe, ond on seoð,
Ðonne bið þridde, hu on þystra bealo þæt gesælige weorud gesihð þæt fordone sar þrowian, synna to
Of þam him aweaxeð wynsum gefea, þonne hi þæt yfel geseoð oðre dreogan, þæt hy þurh miltse
Ðonne hi þy geornor gode þonciað blædes ond blissa þe hy bu geseoð, þæt he hy generede from
Swa sceal gewrixled þam þe ær wel heoldon þurh modlufan meotudes willan.
Ðonne bið þam oþrum ungelice willa geworden.
Magon weana to fela geseon on him selfum, synne genoge atolearfoða ær gedenra.
Þær him sorgendum sar oðclifeð, þroht þeodbealu, on þreo healfa.
An is þara þæt hy him yrmþa to fela, grim helle fyr, gearo to wite ondweard seoð, on þam hi awo
Þonne is him oþer earfeþu swa some scyldgum to sconde, þæt hi þær scoma mæste dreogað fordone.
On him dryhten gesihð nales feara sum firenbealu laðlic, ond þæt ællbeorhte eac sceawiað
Beoð þa syngan flæsc scandum þurhwaden swa þæt scire glæs, þæt mon yþæst mæg eall þurhwlitan.
Ðonne bið þæt þridde þearfendum sorg, cwiþende cearo, þæt hy on þa clænan seoð, hu hi fore
Geseoð hi þa betran blæde scinan; ne bið him hyra yrmðu an to wite, ac þara oþerra ead to sorgum,
Þær hi ascamode, scondum gedreahte, swiciað on swiman; synbyrþenne, firenweorc berað, on þæt þa
Wære him þonne betre þæt hy bealodæde, ælces unryhtes, ær gescomeden fore anum men, eargra
Ne mæg þurh þæt flæsc se scrift geseon on þære sawle, hwæþer him mon soð þe lyge sagað on hine
Mæg mon swa þeah gelacnigan leahtra gehwylcne, yfel unclæne, gif he hit anum gesegð, ond nænig
Eala, þær we nu magon wraþe firene geseon on ussum sawlum, synna wunde, mid lichoman leahtra
Ne þæt ænig mæg oþrum gesecgan mid hu micle elne æghwylc wille þurh ealle list lifes tiligan,
Nu we sceolon georne gleawlice þurhseon usse hreþercofan heortan eagum, innan uncyste.
We mid þam oðrum ne magun, heafodgimmum, hygeþonces ferð eagum þurhwlitan ænge þinga,
Þær he fore englum ond fore elþeodum to þam eadgestum ærest mæðleð, ond him swæslice sibbe
Halgan reorde frefreð he fægre ond him friþ beodeð, hateð hy gesunde ond gesenade on eþel faran
Ge þæs earnedon þa ge earme men, woruldþearfende, willum onfengun on mildum sefan.
Ðonne hy him þurh minne noman eaðmode to eow arna bædun, þonne ge hyra hulpon ond him hleoð
Eall ge þæt me dydon, ðonne ge hy mid sibbum sohtun, ond hyra sefan trymedon forð on frofre.
Þæs ge fægre sceolon lean mid leofum lange brucan.
Onginneð þonne to þam yflum ungelice wordum mæðlan þe him bið on þa wynstran hond, þurh
Ne þurfon hi þonne to meotude miltse gewenan, lifes ne lissa, ac þær lean cumað werum bi
Bið þær seo miccle milts afyrred þeodbuendum, on þam dæge, þæs ælmihtigan, þonne he yrringa on
Onginneð sylf cweðan, swa he to anum sprece, ond hwæþre ealle mæneð, firensynnig folc, frea
Of lame ic þe leoþo gesette, geaf ic ðe lifgendne gæst, arode þe ofer ealle gesceafte, gedyde ic þæt þu
Geaf ic þe eac meahta sped, welan ofer widlonda gehwylc, nysses þu wean ænigne dæl, ðystra þæt
Þu þæs þonc ne wisses.
Þa ic ðe swa scienne gesceapen hæfde, wynlicne geworht, ond þe welan forgyfen þæt ðu mostes
Fæcnum feonde furþor hyrdes, sceþþendum scaþan, þonne þinum scyppende.
Nu ic ða ealdan race anforlæte, hu þu æt ærestan yfle gehogdes, firenweorcum forlure þæt ic ðe to
Þa ic þe goda swa fela forgiefen hæfde ond þe on þam eallum eades to lyt mode þuhte, gif þu meahte
Neorxnawonges wlite nyde sceoldes agiefan geomormod, gæsta eþel, earg ond unrot, eallum bidæled
Ða mec ongon hreowan þæt min hondgeweorc on feonda geweald feran sceolde, moncynnes tuddor
Þa ic sylf gestag, maga in modor, þeah wæs hyre mægdenhad æghwæs onwalg.
Wearð ic ana geboren folcum to frofre.
Mec mon folmum biwond, biþeahte mid þearfan wædum, ond mec þa on þeostre alegde biwundenne
Hwæt, ic þæt for worulde geþolade.
Lytel þuhte ic leoda bearnum, læg ic on heardum stane, cildgeong on crybbe.
Mid þy ic þe wolde cwealm afyrran, hat helle bealu, þæt þu moste halig scinan eadig on þam ecan
Næs me for mode, ac ic on magugeoguðe yrmþu geæfnde, arleas licsar, þæt ic þurh þa wære þe gelic,
Ond fore monna lufan min þrowade heafod hearmslege; hleor geþolade, oft ondlata, arleasra spatl, of
Swylce hi me geblendon bittre tosomne unswetne drync ecedes ond geallan.
Ðonne ic fore folce onfeng feonda geniðlan, fylgdon me mid firenum, fæhþe ne rohtun, ond mid
Ic þæt sar for ðe þurh eaðmedu eall geþolade, hosp ond heardcwide.
Þa hi hwæsne beag ymb min heafod heardne gebygdon, þream biþrycton, se wæs of þornum
Ða ic wæs ahongen on heanne beam, rode gefæstnad, ða hi ricene mid spere of minre sidan swat ut
Ða ic, womma leas, wite þolade, yfel earfeþu, oþþæt ic anne forlet of minum lichoman lifgendne
Geseoð nu þa feorhdolg þe ge gefremedun ær on minum folmum ond on fotum swa some, þurh þa ic
Hu þær wæs unefen racu unc gemæne.
Ic onfeng þin sar þæt þu moste gesælig mines eþelrices eadig neotan, ond þe mine deaðe deore
Læg min flæschoma in foldan bigrafen, niþre gehyded, se ðe nængum scod, in byrgenne, þæt þu
For hwon forlete þu lif þæt scyne þæt ic þe for lufan mid mine lichoman heanum to helpe hold
Wurde þu þæs gewitleas þæt þu waldende þinre alysnesse þonc ne wisses?
Ne ascige ic nu owiht bi þam bitran deaðe minum þe ic adreag fore þe, ac forgield me þin lif, þæs þe
For hwan þu þæt selegescot þæt ic me swæs on þe gehalgode, hus to wynne, þurh firenlustas, fule
Ge þu þone lichoman þe ic alysde me feondum of fæðme, ond þa him firene forbead, scyldwyrcende
For hwon ahenge þu mec hefgor on þinra honda rode þonne iu hongade?
Hwæt, me þeos heardra þynceð.
Nu is swærra mid mec þinra synna rod þe ic unwillum on beom gefæstnad, þonne seo oþer wæs þe ic
Ic wæs on worulde wædla þæt ðu wurde welig in heofonum, earm ic wæs on eðle þinum þæt þu
Þa ðu þæs ealles ænigne þonc þinum nergende nysses on mode.
Bibead ic eow þæt ge broþor mine in woruldrice wel aretten of þam æhtum þe ic eow on eorðan geaf,
Earge ge þæt læstun, þearfum forwyrndon þæt hi under eowrum þæce mosten in gebugan, ond him
Þeah hy him þurh minne noman werge, wonhale, wætan bædan, drynces gedreahte, duguþa lease,
Sarge ge ne sohton, ne him swæslic word frofre gespræcon, þæt hy þy freoran hyge mode gefengen.
Eall ge þæt me dydan, to hynþum heofoncyninge.
Þæs ge sceolon hearde adreogan wite to widan ealdre, wræc mid deoflum geþolian.
Ðonne þær ofer ealle egeslicne cwide sylf sigora weard, sares fulne, ofer þæt fæge folc forð forlæteð,
On þæt ge hreosan sceolan.
Ne magon hi þonne gehynan heofoncyninges bibod, rædum birofene.
Sceolon raþe feallan on grimme grund þa ær wiþ gode wunnon.
Bið þonne rices weard reþe ond meahtig, yrre ond egesful.
Ondweard ne mæg on þissum foldwege feond gebidan.
Swapeð sigemece mid þære swiðran hond þæt on þæt deope dæl deofol gefeallað in sweartne leg,
Nales dryhtnes gemynd siþþan gesecað, synne ne aspringað, þær hi leahtrum fa, lege gebundne,
Bið him synwracu ondweard undyrne; þæt is ece cwealm.
Ne mæg þæt hate dæl of heoloðcynne in sinnehte synne forbærnan to widan feore, wom of þære
Þæt we magon eahtan ond on an cweþan, soðe secgan, þæt se sawle weard, lifes wisdom, forloren
Ne bisorgað he synne to fremman, wonhydig mon, ne he wihte hafað hreowe on mode þæt him halig
Ðonne mansceaða fore meotude forht, deorc on þam dome standeð, ond deaðe fah, wommum
Feores unwyrðe, egsan geþread, ondweard gode won ond wliteleas hafað werges bleo, facentacen
Ðonne firena bearn tearum geotað, þonne þæs tid ne biþ, synne cwiþað; ac hy to sið doð gæstum
Ne biþ þæt sorga tid leodum alyfed, þæt þær læcedom findan mote, se þe nu his feore nyle hælo
Ne bið þær ængum godum gnorn ætywed, ne nængum yflum wel, ac þær æghwæþer anfealde
Forðon sceal onettan, se þe agan wile lif æt meotude, þenden him leoht ond gæst somodfæst seon.
He his sawle wlite georne bigonge on godes willan, ond wær weorðe worda ond dæda, þeawa ond
Þonne heofon ond hel hæleþa bearnum, fira feorum, fylde weorþeð.
Grundas swelgað godes ondsacan, lacende leg laðwende men, þreað þeodsceaþan, ond no þonan
Frecne me þinceð þæt þas gæstberend giman nellað, men on mode, þonne man fremmað, hwæt him
Þonne lif ond deað sawlum swelgað.
Bið susla hus open ond oðeawed, aðlogum ongean, ðæt sceolon fyllan firengeorne men sweartum
Þonne synna to wrace scyldigra scolu ascyred weorþeð heane from halgum on hearmcwale.
Ðær sceolan þeofas ond þeodsceaþan, lease ond forlegene, lifes ne wenan, ond mansworan
Þonne hel nimeð wærleasra weorud, ond hi waldend giefeð feondum in forwyrd; fa þrowiað
Earm bið se þe wile firenum gewyrcan, þæt he fah scyle from his scyppende ascyred weorðan æt
Ðonne halig gæst helle biluceð, morþerhusa mæst, þurh meaht godes, fyres fulle, ond feonda here,
Se biþ cwealma mæst deofla ond monna.
Þæt is dreamleas hus, ðær ænig ne mæg ower losian caldan clommum.
Hy bræcon cyninges word, beorht boca bibod; forþon hy abidan sceolon in sinnehte, sar endeleas,
Þonne þa gecorenan fore Crist berað beorhte frætwe.
Hyra blæd leofað æt domdæge, agan dream mid gode liþes lifes, þæs þe alyfed biþ haligra gehwam
Ðæt is se eþel þe no geendad weorþeð, ac þær symle forð synna lease dream weardiað, dryhten
Awo to ealdre engla gemanan brucað mid blisse, beorhte mid lisse, freogað folces weard.
Fæder ealra geweald hafað ond healdeð haligra weorud.
Ðær is engla song, eadigra blis, þær is seo dyre dryhtnes onsien eallum þam gesælgum sunnan
Ðær is leofra lufu, lif butan endedeaðe, glæd gumena weorud, gioguð butan ylde, heofonduguða
Nis þær hungor ne þurst, slæp ne swar leger, ne sunnan bryne, ne cyle ne cearo, ac þær cyninges