Age mec se ælmihta god, helpe min se halga dryhten.
Þu gesceope heofon ond eorþan ond wundor eall, min wundorcyning, þe þær on sindon, ece dryhten,
Ic þe, mære god, mine sawle bebeode ond mines sylfes lic, ond min word ond min weorc, witig dryhten,
Getacna me, tungla hyrde, þær selast sy sawle minre to gemearcenne meotudes willan, þæt ic þe geþeo
Regnþeof ne læt on sceade sceþþan, þeah þe ic scyppendum wuldorcyninge waccor hyrde, ricum
Forgif me to lisse, lifgende god, bitre bealodæde.
Ic þa bote gemon, cyninga wuldor, cume to, gif ic mot.
Forgif þu me, min frea, fierst ond ondgiet ond geþyld ond gemynd þinga gehwylces þara þu me,
Nu þu const on mec firendæda fela, feorma mec hwæþre, meotod, for þinre miltse, þeah þe ic ma
Hæbbe ic þonne þearfe þæt ic þine seþeah, halges heofoncyninges, hyldo getilge leorendum dagum, lif
Hwæt, þu me her fela forgeafe.
Gesette minne hyht on þec, forhte foreþoncas, þæt hio fæstlice stonde gestaðelad.
Onstep minne hige, gæsta god cyning, in gearone ræd.
Nu ic fundige to þe, fæder moncynnes, of þisse worulde, nu ic wat þæt ic sceal, ful unfyr faca; feorma
Þonne is gromra to fela æfestum eaden, hæbbe ic þonne æt frean frofre, þeah þe ic ær on fyrste lyt
Forlæt mec englas seþeah geniman on þinne neawest, nergende cyning, meotud, for þinre miltse.
Þeah ðe ic mana fela æfter dogrum dyde, ne læt þu mec næfre deofol seþeah þin lim lædan on laðne sið,
Gelugon hy him æt þam geleafan; forþon hy longe scul, werge wihta, wræce þrowian.
Forstond þu mec ond gestyr him, þonne storm cyme minum gæste ongegn; geoca þonne, mihtig
Min is nu þa sefa synnum fah, ond ic ymb sawle eom feam siþum forht, þeah þu me fela sealde arna on
Þe sie ealles þonc meorda ond miltsa, þara þu me sealdest.
No ðæs earninga ænige wæron mid; hwæþre ic me ealles þæs ellen wylle habban ond hlyhhan ond me
Huru me frea witeð sume þara synna þe ic me sylf ne conn ongietan gleawlice.
Gode ic hæbbe abolgen, brego moncynnes; forþon ic þus bittre wearð gewitnad for þisse worulde, swa
Ne eom ic dema gleaw, wis fore weorude; forþon ic þas word spræce fus on ferþe, swa me on frymðe
Ne mæg þæs anhoga, leodwynna leas, leng drohtian, wineleas wræcca, is him wrað meotud, gnornað on
Ic bi me tylgust secge þis sarspel ond ymb siþ spræce, longunge fus, ond on lagu þence, nat min hwy ic
Wudu mot him weaxan, wyrde bidan, tanum lædan; ic for tæle ne mæg ænigne moncynnes mode
Eala dryhten min, meahtig mundbora.
Þæt ic eom mode seoc, bittre abolgen, is seo bot æt þe gelong æfter life.
Ic on leohte ne mæg butan earfoþum ænge þinga feasceaft hæle foldan unian; þonne ic me to fremþum
Giet biþ þæt selast, þonne mon him sylf ne mæg wyrd onwendan, þæt he þonne wel þolige.