Hwæt.
We ðæt hyrdon hæleð eahtian, deman dædhwate, þætte in dagum gelamp Maximianes, se geond
Wæs his rice brad, wid ond weorðlic ofer werþeode, lytesna ofer ealne yrmenne grund.
Foron æfter burgum, swa he biboden hæfde, þegnas þryðfulle.
Oft hi þræce rærdon, dædum gedwolene, þa þe dryhtnes æ feodon þurh firencræft.
Feondscype rærdon, hofon hæþengield, halge cwelmdon, breotun boccræftge, bærndon gecorene,
Sum wæs æhtwelig æþeles cynnes rice gerefa.
Rondburgum weold, eard weardade oftast symle in þære ceastre Commedia, heold hordgestreon.
Oft he hæþengield ofer word godes, weoh gesohte neode geneahhe.
Wæs him noma cenned Heliseus, hæfde ealdordom micelne ond mærne.
Ða his mod ongon fæmnan lufian, hine fyrwet bræc, Iulianan.
Hio in gæste bær halge treowe, hogde georne þæt hire mægðhad mana gehwylces fore Cristes lufan
Ða wæs sio fæmne mid hyre fæder willan welegum biweddad; wyrd ne ful cuþe, freondrædenne hu heo
Hire wæs godes egsa mara in gemyndum, þonne eall þæt maþþumgesteald þe in þæs æþelinges æhtum
Þa wæs se weliga þæra wifgifta, goldspedig guma, georn on mode, þæt him mon fromlicast fæmnan
Heo þæs beornes lufan fæste wiðhogde, þeah þe feohgestreon under hordlocan, hyrsta unrim æhte ofer
Heo þæt eal forseah, ond þæt word acwæð on wera mengu: Ic þe mæg gesecgan þæt þu þec sylfne ne
Gif þu soðne god lufast ond gelyfest, ond his lof rærest, ongietest gæsta hleo, ic beo gearo sona
Swylce ic þe secge, gif þu to sæmran gode þurh deofolgield dæde biþencest, hætsð hæþenweoh, ne
Næfre þu þæs swiðlic sar gegearwast þurh hæstne nið heardra wita, þæt þu mec onwende worda þissa.
Ða se æþeling wearð yrre gebolgen, firendædum fah, gehyrde þære fæmnan word, het ða gefetigan
Reord up astag, siþþan hy togædre garas hlændon, hildeþremman.
Hæðne wæron begen synnum seoce, sweor ond aþum.
Ða reordode rices hyrde wið þære fæmnan fæder frecne mode, daraðhæbbende: Me þin dohtor hafað
Heo me on an sagað þæt heo mæglufan minre ne gyme, freondrædenne.
Me þa fraceðu sind on modsefan mæste weorce, þæt heo mec swa torne tæle gerahte fore þissum folce,
Geswearc þa swiðferð sweor æfter worde, þære fæmnan fæder, ferðlocan onspeon: ic þæt geswerge
Dem þu hi to deaþe, gif þe gedafen þince, swa to life læt, swa þe leofre sy.
Eode þa fromlice fæmnan to spræce, anræd ond yreþweorg, yrre gebolgen, þær he glædmode geonge
He þa worde cwæð: ðu eart dohtor min seo dyreste ond seo sweteste in sefan minum, ange for eorþan,
Þu on geaþe hafast þurh þin orlegu unbiþyrfe ofer witena dom wisan gefongen.
Wiðsæcest þu to swiþe sylfre rædes þinum brydguman, se is betra þonne þu, æþelra for eorþan,
He is to freonde god.
Forþon is þæs wyrþe, þæt þu þæs weres frige, ece eadlufan, an ne forlæte.
Him þa seo eadge ageaf ondsware, Iuliana hio to gode hæfde freondrædenne fæste gestaþelad: Næfre
Ne mæg he elles mec bringan to bolde.
He þa brydlufan sceal to oþerre æhtgestealdum idese secan; nafað he ænige her.
Hyre þa þurh yrre ageaf ondsware fæder feondlice, nales frætwe onheht: Ic þæt gefremme, gif min
Micel is þæt ongin ond þreaniedlic þinre gelican, þæt þu forhycge hlaford urne.
Him þa seo eadge ageaf ondsware, gleaw ond gode leof, Iuliana: Ic þe to soðe secgan wille, bi me
Næfre ic me ondræde domas þine, ne me weorce sind witebrogan, hildewoman, þe þu hæstlice
Ða wæs ellenwod, yrre ond reþe, frecne ond ferðgrim, fæder wið dehter.
Het hi þa swingan, susle þreagan, witum wægan, ond þæt word acwæð: Onwend þec in gewitte, ond
Him seo unforhte ageaf ondsware þurh gæstgehygd, Iuliana: Næfre þu gelærest þæt ic leasingum,
Hy þa þurh yrre Affricanus, fæder fæmnan ageaf on feonda geweald Heliseo.
He in æringe gelædan het æfter leohtes cyme to his domsetle.
Duguð wafade on þære fæmnan wlite, folc eal geador.
Hy þa se æðeling ærest grette, hire brydguma, bliþum wordum; min se swetesta sunnan scima, Iuliana.
Hwæt, þu glæm hafast, ginfæste giefe, geoguðhades blæd.
Gif þu godum ussum gen gecwemest, ond þe to swa mildum mundbyrd secest, hyldo to halgum, beoð
Him seo æþele mæg ageaf ondsware: Næfre þu geþreatast þinum beotum, ne wita þæs fela wraðra
Ða for þam folce frecne mode beotwordum spræc, bealg hine swiþe folcagende, ond þa fæmnan het
Ahlog þa se hererinc, hospwordum spræc: þis is ealdordom uncres gewynnes on fruman gefongen.
Gen ic feores þe unnan wille, þeah þu ær fela unwærlicra worda gespræce, onsoce to swiðe þæt þu soð
Þe þa lean sceolan wiþerhycgendre, witebrogan, æfter weorþan, butan þu ær wiþ hi geþingige, ond
Læt þa sace restan, lað leodgewin.
Gif þu leng ofer þis þurh þin dolwillen gedwolan fylgest, þonne ic nyde sceal niþa gebæded on þære
Him þæt æþele mod unforht oncwæð: Ne ondræde ic me domas þine, awyrged womsceaða, ne þinra
Hæbbe ic me to hyhte heofonrices weard, mildne mundboran, mægna waldend, se mec gescyldeð wið
Ða sind geasne goda gehwylces, idle, orfeorme, unbiþyrfe, ne þær freme meteð fira ænig soðe sibbe,
He ne findeð þær duguþe mid deoflum.
Ic to dryhtne min mod staþelige, se ofer mægna gehwylc waldeð wideferh, wuldres agend, sigora
Þæt is soð cyning.
Ða þam folctogan fracuðlic þuhte þæt he ne meahte mod oncyrran, fæmnan foreþonc.
He bi feaxe het ahon ond ahebban on heanne beam, þær seo sunsciene slege þrowade, sace singrimme,
Hyre wæs Cristes lof in ferðlocan fæste biwunden, milde modsefan, mægen unbrice.
Ða wæs mid clustre carcernes duru behliden, homra geweorc.
Halig þær inne wærfæst wunade.
Symle heo wuldorcyning herede æt heortan, heofonrices god, in þam nydclafan, nergend fira, heolstre
Hyre wæs halig gæst singal gesið.
Ða cwom semninga in þæt hlinræced hæleða gewinna, yfeles ondwis.
Hæfde engles hiw, gleaw gyrnstafa gæstgeniðla, helle hæftling, to þære halgan spræc: Hwæt dreogest
Ðe þes dema hafað þa wyrrestan witu gegearwad, sar endeleas, gif þu onsecgan nelt, gleawhycgende,
Wes þu on ofeste, swa he þec ut heonan lædan hate, þæt þu lac hraþe onsecge sigortifre, ær þec swylt
Þy þu þæs deman scealt, eadhreðig mæg, yrre gedygan.
Frægn þa fromlice, seo þe forht ne wæs, Criste gecweme, hwonan his cyme wære.
Hyre se wræcmæcga wið þingade: Ic eom engel godes ufan siþende, þegn geþungen, ond to þe
Þe sind heardlicu, wundrum wælgrim, witu geteohhad to gringwræce.
Het þe god beodan, bearn waldendes, þæt þe burge þa.
Ða wæs seo fæmne for þam færspelle egsan geaclad, þe hyre se aglæca, wuldres wiþerbreca, wordum
Ongan þa fæstlice ferð staþelian, geong grondorleas, to gode cleopian Nu ic þec, beorna hleo, biddan
Swa ic þe, bilwitne, biddan wille þæt þu me gecyðe, cyninga wuldor, þrymmes hyrde, hwæt þes þegn
Hyre stefn oncwæð wlitig of wolcnum, word hleoþrade: Forfoh þone frætgan ond fæste geheald.
Oþþæt he his siðfæt secge mid ryhte, ealne from orde, hwæt his æþelu syn.
Ða wæs þære fæmnan ferð geblissad, domeadigre.
Heo þæt deofol genom ealra cyninga cyning to cwale syllan.
Ða gen ic gecræfte þæt se cempa ongon waldend wundian, weorud to segon þæt þær blod ond wæter
Ða gen ic Herode in hyge bisweop þæt he Iohannes bibead heafde biheawan, ða se halga wer þære
Eac ic gelærde Simon searoþoncum þæt he sacan ongon wiþ þa gecorenan Cristes þegnas, ond þa
Neþde ic nearobregdum þær ic Neron bisweac, þæt he acwellan het Cristes þegnas, Petrus ond Paulus.
Pilatus ær on rode aheng rodera waldend, meotud meahtigne minum larum.
Swylce ic Egias eac gelærde þæt he unsnytrum Andreas het ahon haligne on heanne beam, þæt he of
Þus ic wraþra fela mid minum broþrum bealwa gefremede, sweartra synna, þe ic asecgan ne mæg,
Him seo halge oncwæð þurh gæstes giefe, Iuliana: þu scealt furþor gen, feond moncynnes, siþfæt
Hyre se aglæca ageaf ondsware, forhtafongen, friþes orwena: Hwæt, mec min fæder on þas fore to þe,
Þonne he usic sendeð þæt we soðfæstra þurh misgedwield mod oncyrren, ahwyrfen from halor, we
Ne biþ us frea milde, egesful ealdor, gif we yfles noht gedon habbaþ; ne durran we siþþan for his
Þonne he onsendeð geond sidne grund þegnas of þystrum, hateð þræce ræran, gif we gemette sin on
Gif soðfæstra þurh myrrelsan mod ne oðcyrreð, haligra hyge, we þa heardestan ond þa wyrrestan witu
Nu þu sylfa meaht on sefan þinum soð gecnawan, þæt ic þisse noþe wæs nyde gebæded, þragmælum
Þa gen seo halge ongon hæleþa gewinnan, wrohtes wyrhtan, wordum frignan, fyrnsynna fruman: þu
Hyre se feond oncwæð, wræcca wærleas, wordum mælde: Ic þe, ead mæg, yfla gehwylces or gecyðe
Ic þæt wende ond witod tealde þriste geþoncge, þæt ic þe meahte butan earfeþum anes cræfte
Þus ic soðfæstum þurh mislic bleo mod oncyrre.
Þær ic hine finde ferð staþelian to godes willan, ic beo gearo sona þæt ic him monigfealde modes
Ic him geswete synna lustas, mæne modlufan, þæt he minum hraþe, leahtrum gelenge, larum hyreð.
Ic hine þæs swiþe synnum onæle þæt he byrnende from gebede swiceð, stepeð stronglice, staþolfæst
Swa ic brogan to laðne gelæde þam þe ic lifes ofonn, leohtes geleafan, ond he larum wile þurh modes
Gif ic ænigne ellenrofne gemete modigne metodes cempan wið flanþræce, nele feor þonan bugan from
Ac he beald in gebede bidsteal gifeð fæste on feðan, ic sceal feor þonan heanmod hweorfan, hroþra
Ac ic geomor sceal secan oþerne ellenleasran, under cumbolhagan, cempan sænran, þe ic onbryrdan
Þeah he godes hwæt onginne gæstlice, ic beo gearo sona, þæt ic ingehygd eal geondwlite, hu
Ic þæs wealles geat ontyne þurh teonan; bið se torr þyrel, ingong geopenad, þonne ic ærest him þurh
Ic beo lareow georn þæt he monþeawum minum lifge acyrred cuðlice from Cristes æ, mod gemyrred
Ic þære sawle ma geornor gyme ymb þæs gæstes forwyrd þonne þæs lichoman, se þe on legre sceal
Ða gien seo fæmne spræc: Saga, earmsceapen, unclæne gæst, hu þu þec geþyde, þystra stihtend, on
Þu wið Criste geo wærleas wunne ond gewin tuge, hogdes wiþ halgum.
Þe wearð helle seað niþer gedolfen, þær þu nydbysig fore oferhygdum eard gesohtes.
Wende ic þæt þu þy wærra weorþan sceolde wið soðfæstum swylces gemotes ond þy unbealdra, þe þe
Hyre þa se werga wið þingade, earm aglæca: þu me ærest saga, hu þu gedyrstig þurh deop gehygd
Þu in ecne god, þrymsittendne, þinne getreowdes, meotud moncynnes, swa ic in minne fæder,
Þonne ic beom onsended wið soðfæstum, þæt ic in manweorcum mod oncyrre, hyge from halor, me
Ic þæt sylf gecneow to late micles, sceal nu lange ofer þis, scyldwyrcende, scame þrowian.
Forþon ic þec halsige þurh þæs hyhstan meaht, rodorcyninges giefe, se þe on rode treo geþrowade,
Ða seo wlitescyne wuldres condel to þam wærlogan wordum mælde: þu scealt ondettan yfeldæda ma,
Hyre þæt deofol oncwæð: Nu ic þæt gehyre þurh þinne hleoþorcwide, þæt ic nyde sceal niþa gebæded
Is þeos þrag ful strong, þreat ormæte.
Ic sceal þinga gehwylc þolian ond þafian on þinne dom, womdæda onwreon, þe ic wideferg sweartra
Oft ic syne ofteah, ablende bealoþoncum beorna unrim monna cynnes, misthelme forbrægd þurh attres
Eac ic sume gedyde þæt him banlocan blode spiowedan, þæt hi færinga feorh aleton þurh ædra wylm.
Sume on yðfare wurdon on wege wætrum bisencte, on mereflode, minum cræftum under reone
Sume ic rode bifealh, þæt hi hyra dreorge on hean galgan lif aletan.
Sume ic larum geteah, to geflite fremede, þæt hy færinga ealde æfþoncan edniwedan, beore druncne.
Ic him byrlade wroht of wege, þæt hi in winsele þurh sweordgripe sawle forletan of flæschoman fæge
Sume, þa ic funde butan godes tacne, gymelease, ungebletsade, þa ic bealdlice þurh mislic cwealm
Ic asecgan ne mæg, þeah ic gesitte sumerlongne dæg, eal þa earfeþu þe ic ær ond siþ gefremede to
Hwæt sceal ic ma riman yfel endeleas?
Ic eall gebær, wraþe wrohtas geond werþeode, þa þe gewurdun widan feore from fruman worulde fira
Ne wæs ænig þara þæt me þus þriste, swa þu nu þa, halig mid hondum, hrinan dorste, næs ænig þæs
Þeah þe him weoruda god onwrige, wuldres cyning, wisdomes gæst, giefe unmæte, hwæþre ic gong to
Næs ænig þara þæt mec þus bealdlice bennum bilegde, þream forþrycte, ær þu nu þa þa miclan meaht
Þær mec sorg bicwom, hefig hondgewinn.
Ic bihlyhhan ne þearf æfter sarwræce siðfæt þisne magum in gemonge, þonne ic mine sceal agiefan
Ða se gerefa het, gealgmod guma, Iulianan of þam engan hofe ut gelædan on hyge halge hæþnum to
Heo þæt deofol teah, breostum inbryrded, bendum fæstne, halig hæþenne.
Ongan þa hreowcearig siðfæt seofian, sar cwanian, wyrd wanian, wordum mælde: Ic þec halsige,
Hwæt, þu mec þreades þurh sarslege.
Ic to soþe wat þæt ic ær ne sið ænig ne mette in woruldrice wif þe gelic, þristran geþohtes ne
Is on me sweotul þæt þu unscamge æghwæs wurde on ferþe frod.
Ða hine seo fæmne forlet æfter þræchwile þystra neosan in sweartne grund, sawla gewinnan, on wita
Wiste he þi gearwor, manes melda, magum to secgan, susles þegnum, hu him on siðe gelomp.
Georne ær heredon on heahþu ond his halig word, sægdon soðlice þæt he sigora gehwæs ofer ealle
Ða cwom engel godes frætwum blican ond þæt fyr tosceaf, gefreode ond gefreoðade facnes clæne,
Þæt þam weligan wæs weorc to þolianne, þær hehit for worulde wendan meahte, sohte synnum fah, hu
Næs se feond to læt, se hine gelærde þæt helæmen fæt biwyrcan het wundorcræfte, wiges womum,
Ða se hearda bibead þæt mon þæt lamfæt leadesgefylde, ond þa onbærnan het bælfira mæst, ad
Bæð hate weol.
Het þa ofestlice yrre gebolgen leahtra lease in þæsleades wylm scufan butan scyldum.
Þa toscaden wearð lig tolysed.
Lead wide sprong, hat, heorogifre.
Hæleð wurdon acle arasad for þy ræse.
Þær on rime forborn þurh þæs fires fnæst fifond hundseofontig hæðnes herges.
Ða gen sio halge stod ungewemde wlite.
Næs hyre wloh ne hrægl, ne feax ne fel fyre gemæled, ne lic ne leoþu.
Heo in lige stod æghwæs onsund, sægde ealles þonc dryhtna dryhtne.
Þa se dema wearð hreoh ond hygegrim, ongon his hrægl teran, swylce he grennade ond gristbitade,
Wæs seo wuldres mæg anræd ond unforht, eafoða gemyndig, dryhtnes willan.
Þa se dema het aswebban sorgcearig þurh sweordbite on hyge halge, heafde bineotan Criste gecorene.
Hine se cwealm ne þeah, siþþan he þone fintan furþor cuþe.
Ða wearð þære halgan hyht geniwad ond þæs mægdnes mod miclum geblissad, siþþan heo gehyrde
Het þa leahtra ful clæne ond gecorene to cwale lædan, synna lease.
Ða cwom semninga hean helle gæst, hearmleoð agol, earm ond unlæd, þone heo ær gebond
Lætað hy laþra leana hleotan þurh wæpnes spor, wrecað ealdne nið, synne gesohte.
Ic þa sorge gemon, hu ic bendum fæst bisga unrim on anre niht earfeða dreag, yfel ormætu.
Þa seo eadge biseah ongean gramum, Iuliana, gehyrde heo hearm galan helle deofol.
Feond moncynnes ongon þa on fleam, sceacan, wita neosan, ond þæt word acwæð: Wa me
Nu is wen micel þæt heo mec eft wille earmne gehynan yflum yrmþum, swa heo mec ær dyde.
Ða wæs gelæded londmearce neah ond to þære stowe þær hi stearcferþe þurh cumbolhete cwellan
Ongon heo þa læran ond to lofe trymman folc of firenum ond him frofre gehet, weg to wuldre, ond
He is þæs wyrðe, þæt hine werþeode ond eal engla cynn up on roderum hergen, heahmægen, þær is
Forþon ic, leof weorud, læran wille, æfremmende, þæt ge eower hus gefæstnige, þy læs hit ferblædum
Weal sceal þy trumra strong wiþstondan storma scurum, leahtra gehygdum.
Ge mid lufan sibbe, leohte geleafan, to þam lifgendan stane stiðhydge staþol fæstniað, soðe treowe
Þonne eow miltse giefeð fæder ælmihtig, þær ge frofre agun æt mægna gode, mæste þearfe æfter
Forþon ge sylfe neton utgong heonan, ende lifes.
Wærlic me þinceð þæt ge wæccende wið hettendra hildewoman wearde healden, þy læs eow
Biddað bearn godes þæt me brego engla, meotud moncynnes, milde geweorþe, sigora sellend.
Sibb sy mid eowic, symle soþ lufu.
Ða hyre sawl wearð alæded of lice to þam langan gefean þurh sweordslege.
Þa se synscaþa to scipe sceohmod sceaþena þreate Heliseus ehstream sohte, leolc ofer laguflod longe
Swylt ealle fornom secga hloþe ond hine sylfne mid, ærþon hy to lande geliden hæfdon, þurh þearlic
Þær XXX wæs ond feowere eac feores onsohte þurh wæges wylm wigena cynnes, heane mid hlaford,
Ne þorftan þa þegnas in þam þystran ham, seo geneatscolu in þam neolan scræfe, to þam frumgare
Ungelice wæs læded lofsongum lic haligre micle mægne to moldgræfe, þæt hy hit gebrohton burgum
Þær siððan wæs geara gongum godes lof hafen þrymme micle oþ þisne dæg mid þeodscipe.
Is me þearf micel þæt seo halge me helpe gefremme, þonne me gedælað deorast ealra, sibbe toslitað
Min sceal of lice sawul on siðfæt, nat ic sylfa hwider, eardes uncyðgu; of sceal ic þissum, secan
Geomor hweorfeð C Y ond N .
Cyning biþ reþe, sigora syllend, þonne synnum fah E W ond U acle bidað hwæt him æfter dædum
L F beofað, seomað sorgcearig.
Sar eal gemon, synna wunde, þe ic siþ oþþe ær geworhte in worulde.
Þæt ic wopig sceal tearum mænan.
Wæs an tid to læt þæt ic yfeldæda ær gescomede, þenden gæst ond lic geador siþedan onsund on
Þonne arna biþearf, þæt me seo halge wið þone hyhstan cyning geþingige.
Mec þæs þearf monaþ, micel modes sorg.
Bidde ic monna gehwone gumena cynnes, þe þis gied wræce, þæt he mec neodful bi noman minum
Forgif us, mægna god, þæt we þine onsyne, æþelinga wyn, milde gemeten on þa mæran tid.
Amen.