Ic hine generie & his næmæn swilce gewuldrige geond eælle weorðeodæ & him lifdægæs & længe
God is ðet mæn drihtne & geæræ ændette & neodlice his næmæn æsinge þone heæhestæn heleðæ
And þonne on morgenne megenne sege hu he milde weærð mænnæ cynne & his soðe sege neæhtes.
Wet ic on tin strengum getogen hefde hu ic ðe on sælterio singæn meæhte oððe þe mid heærpæn
Hu micle sint þine megenweorc meæhtig drihten werun ðine geðæncæs þearle deope.
Wonhidig wer ðes wiht ne ceæn ne þæs ændgyt hæfæd ænig disigræ.
Þonne forð cumæþ firenfulræ ðreæt heæp sinningræ hige onlic eælle ðær ætywæð þæ ðe unrihtæs on
Þu on ecnesse æwæ drihten heæhste bist hefonrices weærd.
Þi nu ðinre feond fæcne drihten on eorðwege eælle forweorðæð & weorðæþ towrecene wide eælle ðæ
Þonne ænhornæ eælræ gelicæst min horn weorðeð æhæfen swiðe & mine yldo beoð æghwer
Ænd eægæ ðin eac sceawade hwer fynd mine fæcne weræn & mine wergend wræðe gehirde efne ðin
Se soðfestæ sæmed anlicæst beorht on blædum bloweð swæ pælmæ & swæ Libænes beorh lideð &
Settæþ nu georne on godes huse þet ge on his wicum wel geblowen.
Nu gyt sindæn mænige mænnæ swilcæ ðe him yldo gebidan ær to genihte & þæ mid geðilde þendæn
Cwedæn þet were soðfest silua drihtæn & hine unrihtes æwiht ne heolde.
Drihten ricsode wlite he scyrdde scrydde drihten strangnesse & he begirde hine of megene & þæ
Geæru is ðin setl & ðu ece god er worulde frumæn wunæst butan ende.
Hofæn hioræ stefne streæmæs drihtæn, hofæn & hlynsædæn hludæn reordæ fræm weterstefnum
Wreclice syndæn wegeæ gængæs þonne sæstreæmæs swiðust flowæð swæ is wundorlic weældend
Þin gewitnes is drihten weorcum geleæfsum & mid soðe is swiðe getrewæþ.
Huse þinum hælig gedæfenæþ drihten usser & dægæs længæ.
God þu eart wrecenæ god & ðu meæht wrecæn swylce æna gefreogan æghwylcne mæn.
Ahef ðe on hellen eorðæn demæ gild oferhidegum swæ hi er græmæ worhton.
Hu længe fyrenwyrhtæn foldæn weældaþ oððe manwyrhtæn morðra gylpað.
Hi oftust sprecæþ unnyt secgað & woh meldiað wyrceæþ unriht.
Folc hi þin drihten fæcne gehindæn & yrfæ ðin eæll forcomæn.
Eallðeodige men eærmæ widwæn stiopcildæ feæla stundum acwealdan.
Segdæn & cweðæn þet ne gesæwe drihten æfre dyde swæ he wolde ne ðet Iacobes god ongitan cuðe.
Onfindæn ðeð & ongeoton þe on folce nu unwiseste eælre sindon disige hwethwygu deope þet
Se ðe erest ealdum earan worhte hu se oferhleoður æfre wurde & him eægana gesihð eallum sealde &
God eælle can guman geðancas eorðbuendræ forðon hi ydle sind.
Þæt bið eædig mæn ðe ðu hine ece god on þinre soðre æ sylfa getihtest & hine þeodscipe þinne
Nefre wiðdrifeð drihten ure his ægen folc ne his yrfe ðon ma on ealdre wile hefre forletæn.
Hwilc ðonne gena gewerfeþ bið þet he on unriht eft ne oncyrre oððe wilc nimeð me þet ic man fleo
Hwylc ariseð mid me þet ic riht fremme & wið awirgdum winne & stænde ðe unrihtes eælle
Nimðe me drihten demæ usser gefultumed fegere æt þeærfe weninga min saul sohte helle.
Gif ic ðet segde þet min silfes fot ful sarlice asliden were þæ me mildheortnes mihtigan drihtnes
Æfter ðere mænigeo minræ saræ ðe me ær æn ferhðe feste gestodæn þæ me þine frofre fegere
Ne etfyligeð þe æhwer facen ne unriht þu gefestnæst eæc facen sares hi soðfeste sniome geheftæþ &
Forðon me is geworden wealdend drihten to friðstole fest & gestæþeled is me fultum his fest on
Þonne him gyldeþ god elmihtig ealla þa unriht þe hi gearnedæn & on hiora facne feste todrifeð
Cumeð nu togedremene uten cweman gode winnum drihten wealdind herigean urum helende hildo
Wutun his ansine arest seceæn þet we andettæn ure fyrene & we sealmas him singæn mid winne.
Forðon is se micla god kining ofer eall manne godu.
Forðon ne wiðdrifeð drihten usser his agen folc æfre æð ðeærfe he þæs heahbeorgæs healdeð swilce.
Eæc he seæs wealdeð & he sette ðone worhte his folme eæc foldæn drige.
Cumæð him fore & cneow bigeað on ansine ures drihtnes & him wepan fore ðe us worhte ær.
Forðon he is drihten god dema usser werum we his fele folc & his fægere sceæp þæ he on his edisce
Gif ge to dege drihtnes stefne holde gehiran nefre ge heortan geðanc deorce forhirdan drihtnes willan.
Swæ on grimnesse fyrn geræ dydan on ðam wraðan dege & on westenne þer min ðurh facen federas
Nu ic feowertig folce ðyssum wintra rimes wunedæ neah aa & simble cweð & eæc & swa oncneow
Hi wegæs mine wihte ne oncneowan þet ic er on yrre æðe benemde gif hi on mine reste ricene
Singað nu drihtne sangæs niowe singe ðeos eorðe eæll eceum drihtne.
Singæð nu drihtne & his soðne næmæn