Her swutelað on þisse cristes bec þæt leofenoð ægelnoðes sunu æt korstune hæfð geboht hine & his
Crist hine ablende þe þis æfre awende.
Her swutelað on þisse cristes bec þæt Ægelsige æt Linncume hæfð geboht Wilsige his sunu ut æt
Her swutelað on þisse cristes bec þæt ægelsige byttices sunu hæfð geboht hildesige his sunu ut æt
Her swutelað on þisse cristes bec þæt godwig se bucca hæfð geboht leofgife þa dægean æt norðstoke &
Crist hine ablende þe þis æfre awende.
Her swutelað on þisse cristes bec þæt ælsige abbot hæfð gefreod godwine bace æt stantune for hine &
Her swutelað on ðissere cristes bec þæt ælfwig se red hæfð geboht hine sylfne ut æt ælfsige abbod &
Þar is to gewitnes eall se hired on baðan.
Crist hine ablende þe þis gewrit awende.
Her swutelað on þissere cristes bec þæt edric æt fordan hæfð geboht sægyfu his dohtor æt ælfsige
Her swutelað on þisses cristes bec þæt ælfric scot & ægelric scot synd gefreod for ælsiges abbodes
Þis is gedon on ealles hiredes gewitness.
Her swutalað on þissere cristes bec þæt siwine leofwies sunu æt lincumbe hafuþ geboht sydeflæde ut
And herto is gewittnesse Godric ladda, & sæwold & his twegen sunan, scirewold & brihtwold.
Her swutelað on þisse cristes bec þæt iohann hæfð geboht gunnilde þurkilles dohter æt gode
Crist hine ablende þe þis gewrit awende, & he hæfð hi betæht criste & sancte petre for his moder
Her swutelaþ on ðyssere cristes bec þæt sæwi hagg æt widecume hæfþ gedon ut his twegen sunu ætt
Her swutelað on þisse cristes bec þæt lifgið æt forda is gefreod & hire twa cild for þone biscop iohann
Her swutelað on þissere cristes bec þæt ægylmær bohte sæþryþe æt sæwolde abbude mid III manxan,
Crist hine ablende þe þis gewrit awende.
Her swutelað on þissere cristes bec þæt wulwine hareberd bohte æt ælfsige abbude ælfgyþe mid
& crist hine ablende þe þis gewrit awende.
Her swutelað on þissere cristes bec þæt ægylsige bohte wynric æt ælfsige abbude mid anon yre golde.
Þysses ys to gewitnysse ælfryd portgereua & eal se hired on baþon.
Crist hine ablende þe þis gewrit awende.