Ealdlice lahgewritu & eac godspellice bebodu us lærað & myngiað þæt we eallum mode & eallum
Gyf þonne þis eallum cristenum mannum beboden is, huru hit is gehadedum mannum geornost to
Ælc riht sculon gehadode men lufian & ælc unriht a scunian.
Ne beon hi æfre manslagan ne manswican ne mansworan ne morðwyrhtan ne æwbrecan, ac healdan
Ne beon hi wordlogan ne weddlogan ne ryperas ne reaferas ne hi ænigum men beodan butan þæt hi
Ne beon hi ofermode ne weamode ne druncen georne ne on æni wisan lehterfulle.
Warnian hi georne wið fals & wið facen & wið feoh gestreon.
Forbugan sacu sylfe swa hi geornost magon, & ðær oðre men sace onginnan, sehtan hi georne.
Libban eall heora lif rihtlice & clænlice & syferlice & arwurðlice.
Lufian wæccan & fæsten georne, & beon cumliðe & ælmesgeorne.
Fedan & scrydan Godes þearfe, geneosian seoce, & forðfarenne bebyrian; & gif hit beon mæge, habban
Ne beon hi wið heora ealdras dyrstige ne to strece, ac ondrædon heom symle þone myclan dom &
Rædon gelome halige bec & gebedu georne began, & mid lofsange God a herian & mid eallum godum
On anum slæperne restan heom ætsomne; on anum beoderne gereordian ætsomne & ealle samod
Forbugan hi a wifmanna neaweste swa hi æfre geornost magon, forðam þe galnes oft oferswiðeð
Warnian hi eac swyðe georne þæt hi ne leng ut of mynstre ne beon þonne heom heora ealdor geðafige
Ne beon hi binnan mynstre na unnytte, ac oððon on godcundum þenungum oðþon on oðrum
Þæt is, se ðe nyt beon nelle, he æniges godes ne abite.
Ealde gebroðru lufian & læran georne heora gingran, & hyran þa gingran georne heora yldrum.
Ne forseon ða gelæredan na ða ungelæredan, ac læran hi georne, ne ða æþelborenan ne lean þa
And symble sy swige on beodernne gereorde broðra gehwylces, butan þæs ræderes anes.
Gyf hwa agylte, þreage man þæne & steore him georne, & ða geonglingas swinge man swyðe.
Ne beo æfre ænig canonic life þæt sundercræfta sumne ne cunne, ac began georne mynsterlice cræftas
Ðus sculon canonicas drohtnian on mynstre gif hi regollican life libban willað & ðæs wyrðe beon þæs
Þonne lære we þæt hy gelome ðas lytlan mynegunga rædan & smeagan & on gemynde fæste beclysan
Þonne geearniað hy lof æt mannum & æt Gode sylfum ece edlean.
A Cristo enim cristiani sunt nominati; Cristus autem caput nostrum est, et nos membra eius.
Uerumptamen non se glorietur cristianum qui nomen tantum habet et facta non habet.
Cristianus igitur ille est qui Cristum in omnibus imitatur, ut ait apostolus: Qui se dicit in Cristum
Et qui se dicit in Deum credere et mandata eius non custodit mendax est.
Mandata igitur legalia Dominus Moysi et Israhelitico populo de Monte Sinai ostendit, ita dicens: Ego
Non habebis deos alienos coram me.
II. Non adsumes nomen Domini Dei tui in uanum, nec enim habebit insontem Dominus eum qui
III. Memento ut diem sabbati sanctifices.
IIII. Honora patrem tuum et matrem tuam.
V. Non occides.
VI. Non mechaberis.
VII. Non furtum facies.
VIII. Non loqueris contra proximm falsum testimonium.
VIIII. Non concupisces uxorem proximi tui, X. non domum, non agrum, non seruum, non ancillam,
Hec namque decem precepta scripsit Dominus digito suo in duabus lapideis tabulis et Moisi precepit ut
In euangelio quoque Dominus dicit: Omnia ergo quecumque uultis ut faciant uobis homines, ita et uos
Hec est enim lex.
Et item ipse Dominus in euangelio ait: Si diligitis me, mandata mea seruate.
Et item: Si quis diligit me, sermonem meum seruabit, et qui non diligit me, sermones meos non seruat.
Igitur, fratres, oportet nos super omnia Dominum Deum diligere, colere, et adorare, et
Ecclesia enim sponsa Cristi est et omnium domina; ideoque decet ut inconcussa atque inoffensa ab
Omnia igitur que ecclesie sunt Cristi esse probantur, et que ab ea auferuntur, a Cristo procul dubio
Quid ergo iuuat eos esse cristianos qui Cristi lacerant ecclesiam?
Omnis itaque qui ecclesiam Dei expoliat uel in aliqua re nocuerit, sacrilegii reus existit.
Inimicus enim Cristi efficitur omnis qui ecclesiasticas res iniuste usurpare conatur.
De quo et Gregorius dicit: Si quis ecclesiam Dei denudauerit uel sanctimonia uiolauerit, anathema sit;
Opportet igitur cristianos semper Cristum imitari in quantumcumque preualent, ecclesiamque
Quid est deuertere a malo nisi diabolum cum omnibus operibus suis despicere et derelinquere?
Opera igitur diabolica octo principalia uitia sunt: cupiditas, gula, fornicatio, ira, tristitia, accidia, uana
De cupiditate enim Dominus dicit: Non concupiscas ullam rem proximi tui, et reliqua.
Itaque, fratres, cauete et gulam, per quam primus homo de paradiso eiectus est.
Et nemo fornicationem faciat.
Nullus iracundiam contra proximum teneat.
Tristitiam quoque seculi despicite.
Nemo otiositate uacet.
Uanam gloriam contempnite.
Superbiam fugite.
Nullus homicidium faciat.
Nemo adulterium committat.
Legitimum coniugium nullus separare presumat.
Nemo incestis coniunctionibus se inquinet.
Nullus auarus sit.
Usuras nullus presumat accipere.
Nemo mensuras dupplices nec stateras iniustas habeat.
Hominem captiuare non presumite.
Per uim uel rapinam nullus aliquid alicui tollat.
Furtum non facite.
Nullus iniuste iudicet.
Nolite iniuste iniuriam alicui facere.
Nemo periuret.
Falsum testimonium nullus presumat dicere.
Non blasphemate.
Omne mendacium non dicite.
Nemo sit facilis ac promptus in risu.
Nullus detrahat proximum suum.
Nemo maledicat.
Nemo decipiat proximum suum.
Inuidiam contra proximum suum nullus habeat.
Nemo hominem odio habeat, sed uitia.
Nolite lites et scandala concitare.
Nolite manducare morticinum.
Abstinete a suffocato et sanguine.
Nullus se inebriet.
Nullus ueneficia faciat.
Nolite adorare idola.
Cum excommunicatis nolite communicare.
Diem dominicum nolite contempnere.
Decimas ex omnibus fructibus nemo retineat uel peccoribus.
Ieiunia statuta et festa sollumpnia diligenter obseruate.
Uotum quod uouit Deo nullus tardet reddere.
Nemo cum capitalibus criminibus, antequam confessionem suam donet et ueram penitentiam agat
Confitemini et saluemini; penitemini et conuertimini, ut deleantur uestra peccata.
Admoneo quoque uos, quicumque cristianus post baptismum criminalem culpam fecit, puram
Multum enim utile ac necessarium est ut peccatorum reatus episcopali supplicatione et absolutione
Mediator enim Dei et hominum, Iesus Cristus, prepossitis ecclesie potestatem traditit ligandi uidelicet
Conuertimini igitur, conuertimini ad Dominum in toto corde uestro et ne differatis de die in diem.
In euangelio enim scriptum est: Penitentiam agite; adpropinquabit uobis regnum celorum.
Quiescite igitur agere peruerse; discite benefacere.
Legem Domini caute custodite.
Sepe per annum ad communionem corporis Cristi uos preparate.
Nolite, fratres, nolite tardite conuerti ad Dominum.
Sed qui fuit cupidus, sit in elemosinis largus.
Qui fuit ebriosus et gulosus, sit sobrius et abstinens.
Qui fuit fornicator, sit purus et castus.
Qui fuit iracundus, sit patiens.
Qui fuit tristis pro secularibus causis, sit hylaris et gaudens.
Qui fuit tediosus, quod est otio uacans, sit propriis manibus operans uel Deo seruiens.
Qui pro uana gloria aliquid faciebat, incipiat soli Deo placere.
Qui fuit superbus, sit humilis.
Qui fuit latro, sit idoneus.
Qui fuit somnolentus, sit uigil.
Qui fuit bilinguis, sit boniloquus.
Qui fuit detractor, sit benignus.
Qui fuit in uerbis otiosus, sit eloquiis bonis intente perseuerans.
Qui in causis iniustis se implicabat, orationibus sanctis se occupet.
Qui fuit incredulus, sit fidelis.
Sic et contra singula uitia uel peccata pugnandum est, quia prius oportet derelinquere malum et
Credite ergo, karissimi, patrem et filium et spiritum sanctum, unum Deum in trinitate et
Sed et proximos uestros diligite sicut et uosmetipsos.
Et prout uultis ut faciant uobis homines, ita et uos facite illis.
Pacem inter uos habete et ueritatem diligite.
Nemo suum circumueniat fratrem.
Domum non tenete.
Deum timete et ecclesiam Dei in omnibus honorate, adiuate, et defendite.
Sine intermissione orate.
Lectiones sanctas libenter audite.
Ad ecclesiam sepissime conuenite.
Uigilate et orate.
Incensum, cereolos, et oleum ad ecclesiam Dei donate.
Decimas Deo reddite.
Sacerdotibus honorem impendite et eis obedite, ut Dominus ait: Qui uos audit me audit.
Elemosinas indigentibus distribuite.
Esurientibus date manducare.
Sitientibus date bibere.
Hospites colligite.
Nudos uestite.
Dolentes consolate.
Infirmos uisitate.
Mortuos sepelite.
Uiduas et orphanos adiuuate.
Pauperibus et omnibus oppressis adiutorium prestate.
Iudicium rectum conseruate.
Seruuli, fideliter dominis uestris subditi estote; domini, quod iustum est seruis prestate.
Omnes in Cristo unum sumus; misericordiam in omnibus facite.
Filios quos in baptismo suscepistis docete, castigate, et corripite.
Symbolum et orationem dominicam memoriter tenete et filios uestros docete.
Ueritatem ex corde et ore dicite.
Castiatem tenete.
Sobrietatem et parcitatem habete.
Corpus castigate.
Ieiunium amate.
Seniores honorate.
Iuniores diligite.
Errantibus uiam ueritatis ostendite.
Neglegentes arguite.
Patientes estote ad omnes.
Caritas, gaudium, pax, patientia, benignitas, bonitas, spes, fides, mansuetudo, continentia, castitas, et
Humilitatem ante omnia custodite.
Totam spem in Deum ponite.
Diem iudicii timete; gehennam expauescite.
Uitam eternam desiderate; transitum uestrum de hoc mundo omni die sperate.
Precepta Dei adimplete et de Dei misericordia numquam desperate.
Caritatem autem, que est dilectio Dei et proximi, in omnibus conseruate.
Et quicumque post baptismum mortalia crimina commisit, ueram penitentiam agat; et non solum per
Ideo, fratres, festinemus iam emendare uitam nostram, ut sobrie et iuste et pie uiuamus, et