De Passione Domini Men ða leofestan, gehirað nu hu drihten wæs sprecende on þas tid to his geferum, &
Þa hi þa gegadorode wæron þa bisceopas & þa ealdormen þæs folces in anum cafertune, & se bisceop
Þa didon hi swiþe micele þeahtunge imbe urne hælend, þæt hi hine woldon mid inwitte beswican to þam
Þa cwædon sume þa men, Eala, nelle we on þisne simbeldæg, þi læs wen sy þæt micel ungerec si on
Mid þi þi hælend wæs in Bethania lande, on Simones huse þæs untruman, þa geeode him an wif to, seo
Þa geat heo hit ofer þæs hælendes heafod be him sittendun.
Þa þæt gesawon his gingeran, þa wurdon hi swiþe unrote, & hi cwædon, hwæt is þeos farlorenes þæt
Hwæt, heo þis mahte on micel weorð becypan & þonne þearfendum mannum gedælan.
Þa wiste hira geþancas, & cyþþa to him, Hwæt is eow uneaðe æt þissum wife?
Hwæt, heo wæs god worc wircende on me.
Simble ge habbað þearfan mid eow, ac ge ne habbað me simble.
Þæt heo dide minum lichoman to smirenesse.
And heo bicnede þæt he sceolde beon on byrgenne aleged.
Soð is þæt eow secge, þær þis godspell bið inne ræd geond ealle middangeard, bið hire gemindwurþig
Þa eode an of his XII geongerum, þæs nama wæs Iudas Scarioð, iode to þara sacerda ealdormannum, &
Hi þa ealle anmodlice him togenes oncwædon, We þe gesillað XXX scillinga on silfre.
And þa þanon þa sohte he þa gelimplican tide þæt he hine let to deaðe gesillan.
Þa se hælend æt æfengereordum sæt mid his twelf geonrum, ongan þa sprecan to his geongrum, & he
Þa þæt ða gehirdon his geongeran, þa wurdon hie swiðe geunrotsode, & ælc cwæð sundorlice, Drihten,
Þa answarode him hælend & he cwæð, Se þe me mid his handum hrineð, swa hit be him awriten is, on
Þonne se mannes sunu gæð, wala þam men þe mannes sunu gesealdne hafað.
Selre him wære þæt he na nære.
Ða siþesð andswarode him se Iuda se ðe hine gesealdne hæfde, & he cwæð, Sægest þu, lareow, þæt ic
Þa cwæð him hælend to, þu þæt cwæde.
He þa hælend to þam æfengereordum anfeng hlafe, & þone gebletsode, & tobræc, & sealde his
And he onfeng kalice, & gebletsode win of wætere, & sealde his geongerum, & cwæð, drincað ge ealle
Soð is þonne þæt ic eow secge, þæt ic ne drince forðheonone an þisse mæðe ær þon þe ic eft mid eow
And hi þa drihtene lof sungon & sægdon, & ferdon in þa dune þe is nemned Montem Olifete.
Þa ongan hælend sprëcan to his geongerum & he swa cwæð, Soð is þæt eow secge, ealle ge me doð
Þa cwæð Sanctus Petrus, þeah hie þe ealle geswicen, ic ana þe næfre ne swice.
Þa cwæð him hælend to, Soð is þæt ic ðe secge, þæt þu me onsæcest on þisse nihte þriwa ær þon þe se
Þa cwæð him eft Petrus to, Hwæt, me gedafenað þæt ic swelte mid þe þonne ic þe onsæce.
Eac swa ilce ealle his geongeran þæt cwædon.
Þa cwom hælend on þone tun þe is gietsamani genemned, þa ongan he sprëcan to his geongerum, & he
Genam him þa Petrus mid & Sebeðæges suna twegen, ongan þa sona swiþe unrotsian & an swiðe
And þa eode he lythwon from him, & feoll ða ofer his anwlitan, & gebæd hine þissum wordum, & he
And þa cwom hælend to his geongerum & mette hi slæpende, & he cwæð þa to Sancte Petre, Forhwon
Waciað ge nu, & gebiddað eow þi læs ge gegangen on deofles anweald.
And he cwæð, Min gast is swiðe fuus & min lichoma untrum.
Feoll ða eft ofer his andwlitan & gebæd hine mid þam ylcan wordum.
Þa eode he æft oþre siðe, & gebæd hine, & cwæð, Gif þe ieðe sy, gewite þeos þrowung fram me, sy
Com ða eft to his gingrum & mette hie slæpende, forþon þe hi wæron swiþe gehefgude mid þære
Eode þa ðriddan siðe & gebæd hine mid þam ylcan wordum.
Cwom þa eft to his gingerum, & cwæð to him, Slapað ge nu þa, & ræstað eow, forþon nu nealæceð seo
Arisað nu, & utun gaan, forþon þe nu nealæceð se ðe me gesealdne hæfð.
Ða eode se Iuda ut, & he hine lædde to þan ungeafullan heap Iudea folces þa wæron mid sweordum &
Þa sealde se Iuda him þæt to beacne, & he cwæð, Witon ge þæt se þe ic cessende beon, þæt þæt is se
Þa wæs an stow þe hælend lufode sundorlice þa fæstentid.
Þa wolde he þa stowe gegan ær þon þe hi hine namon.
Þa he him eft to geeode, þa cwæð him hælend to, Hwæt secað ge?
Þane Natarenisca hælend.
To soð is þæt eow secge, þæt ic þæt eom.
Þa urnon hi underbæc & afeollon, & he eode forð, singende his gingeran.
Þa hie him to geeodun, þa cwæð him eft hælend to, Hwæne secað ge?
Þa cwædon hie, þisne hælend, þone galileiscan hælend.
Þa cwæð he, Soð þæt ic eow secge, þæt ic þæt eom.
Þa urnon hie oðre siðe underbæc & afeollon.
And he eode forð singende, & fulleode þa stowe þe he to wolde ær his þrowunge.
Þa þriddan siðe þa geeode him se Iuda to, se þe hine gesealdne hæfde, & cwæð to him, Aue rabbi, &
Cyste hine þa mid þam worde.
Þa cwæð him Hælend to, Amice, et quod uenisti; He cwæð, To hwæs com þu endemes hider nu þus?
Þa setton hie hira handa on þone Hælend, & hie hine namon, & hie hine bundon.
Þa wæs an Hælendes gingra þæs nama wæs Petrus.
Þa gebræd he his sweorde & asloh anes þara sacerda ealdormannes þæt swiðre eare of, þæs nama wæs
Þa cigde him Hælend þone Malhcum to, & gehælde his eare.
And he cwæð to Petre, Petrus, hwirfe þin sweurd on þine scæþe, swilc eowre swilce wæpne anfehð to
Wenstu þæt ic ne meahte abiddan æt minum fæder XII eored engla gif ic feohtan wolde?
Þa cwæð se Hælend to þam folce, Hwæt, ge earme comon to me swa to oþrum sceaþan, mid
Hu, ne sæt ic ælce dæg þæs fæstentid on eowrum temple & eow lærde?
And hwon ne namon ge me þær?
Ac þa gewritu sculon beon gefillede, þa be me awritene wæron.
Ealle his gingran hie hine farflugon & forleton, swa þæt sceapheorde deð þonne him wulf on becimð.
Petrus ana he him folgade feorran, & he wæs ingangende in on þone cafertun þa þara sacerda
Þa ðæra sacerda ealdormen hi sohton swiðe lease gewitnesse wið Hælend þæt hi hine woldon mid
Þa comon þær twegen ungemetlease, ða cwædon hie, Eart þu þæt ðu gulpe þæt ðu meahtest godes
Hælend, he swigode.
Ða cwæð him to þara sacerda ealdorman, Ac forhwon ne geandswarast þu us æt sumum worde?
Hwæt, þu gehierst þæt ðe man micela spræca to hæfð & micela gewitnessa to sæið.
And Hælend he swigode.
Þa cwæð him eft to þara sacerda ealdorman, Ic þe halsie, under lifiendne god, þæt þu cweþe gid ðu sie
Þa cwæð him Hælend to, þu þæt cwæde.
Soð is þonne þæt ic eow secge, þæt þu gesiehst git mannes sunu lifiende on þa swiðran healfe his
Þara sacerda ealderman he slat his agen hrægl on him silfum, & he cwæð, þis is yfelsacung eallenga,
Hwæt, hit is eow gesewen & swa cweden.
And hie þa ealle andswaredon, þæt Iudisce folc his rices, ða andswaredon hie & cwædon, He is deaðes
Sume hie spiwon ofor his andwlitan, sume hie slogon bradum handum on his neb, sume hine mid
He swigode.
Petrus he eode near & wolde geseon on hwam Hælendes þing wære.
Þa geeode him an man to & cuæð, Eart þu her mid þis Nazareniscan Hælende?
And he þa ærest oðsoc beforan him eallum & swa cwæð, Nat ic hwæt þu sægest.
Þa eode eft hwene near on oþre stowe & wolde geseon on hwam þæs Hælendes þing wære.
Þa geeode him to oþer mennen, & cuæð, Eart þu her mid þies Hælendan Criste, þis galea cyninge?
Þa mid swiþe micelre aðsware he hine ladude ða þriddan siðe.
Þa geeode him to se Malhcus þe he ær on dæg gewundode, þa cwæð se, Eart þu se Petrus se se me
Hu, ne gecnawe ic þe full geare?
And þin spræc þe hafað cuðne gedon.
Þa mid swiþe micelre aðsware he hine ladude & he cwæd, Ne can ic þone mannan, ne ic þæs
Þa ëfter lytlum fæce, þa sang se hana.
Þa was Petrus gemindi þara wurda þe Hælend him ær to spræc; ær þam þe se hana singe, þriwa þu
And eode þa ut of þam kafertune & weop swiðe biterlice.
On mergenne, þam gewurdenum þingum, þa didon hie micele geþeahtunge ymbe urne Hælend þæt hie
Þa þæt geseah se Iuda þe hine gesealdne hæfde, þæt he swa swiðe gescyldod wæs, þa wæs he to
Þa andswaredon hie, & hi cwædon, Hwæt sægest þu nu us þæs?
Hwæt magon we his þe nu don?
Þa genam he þæt XXX scillenga & forwearp on hira tempel, & he arn & aheng hine silfne.
Þa ðæra sacerda ealdermen didon swiðe micele geþeahtunge ymb þæt sealfor, & hie cwædon, Hu ne
Þa gewerð hi ealle þæt hy gebohton þæt land mid þe is nemned Acheldemah.
Þæt land hie to þon gebohton þæt elðeodigra manna lichoman on byridon.
Hælend he stod beforan þam gerefan, & he hine ahsode & cwæð, Eart þu Iudea kining?
Þa cwæð him Hælend to, þu þæt cwæde.
Þa wæs þæs folces gewuna fram ðam edmældæge þæt him mon simle anne forgeafe þara þe þonne on
Þa þær wæron þær hie twegen on bendum, oþer wæs Barabba se sceaþa, oþer wæs Hælend.
Þa cwæð him to Pilatus, Hwæþerne þissa tuegea wille ge þæt ic eow forgyfe þe þisne Barabban þe
Þa cwædon hie, Barabban.
Ac hwæt wite ge þissum Hælende se is genemned Crist?
Ealle hie cigdon & cwædon, Sie he ahungen.
Þa cwæð him se refa to, Hwæt hæfð he to yfle gedon?
Hi cigdon micele swiðor to & cwædon, Si he ahangen.
Þa þæt geseah Pilatus, þæt him nan wiht ne gespeow, ac swa he furþur spræc, swa hie mare ungerëc
Þa onfeng Pilatus wætere & ongan þwean his handa, & cwæð, Ic wille beon unscildig þeses soðfæstan
He licette mid his tungan & sirede inwit mid his heortan.
Þa andswarodon hie & cwædon, Si his blod ofor us & ufer ure bearn.
And þa forgeaf he him Barabban, & Hælend he him ageaf beswongenne to þam þæt hie hine on rode
And þa cempan him onfengon, & hie hine læddon to hira moterne, & hie hine ongyredon his agenum
And mid hreode hi hine slogon, & gebigdon cnewum hie hine bismeroden.
And þirnenne coronan hi didon him on heafud, & hie cwædon, Hal westu, Iudea kining.
Æfter þon þe hie hine swa gebysmerodne hæfdon, þa ongyredon hie hine þy hrægle & hi hine
Þa metton hie ænne Cyriscmannan þæs nama wes Simonem, þone hi namon & niddon hine to þan þæt
And hio is on Ebrisc Caluarie genemned.
Sona þa hie þæder comon, þa sealdon hie him eced wið geallan gemenged to drincanne.
Æfter þam þe he wæs on rode ahangen, þa dældon hie his hrægl & sendon hliete ofer his hrægl.
And æfter þam þe he wæs on rode ahangen, þa wæs se cwide gefelled þe se sealmscopwirhta cwæð,
Hie dældon min hrægl, & hie sendon hlietas ofor min hrægl.
And þa asettan hie þis gewrit on huhs ofer his heafod on þære rode, & hie cwædon, Hal wæs þu, Iudea
And hi ahengon twegen sceaþan on twa healfa his, oþerne on þa swiþran healfe, oþerne on þa
Þa se sceaða þe him hangode on þa swiðran healfe þa onhilde he his heafod on þære rode to him swa
Þa cwæð him Hælend to, Soð is þæt ic þe secge, ðæt þu bist mid me on neorxnawanges gefean ær
Þa se sceaða þe him hangode on þa winstran healfe þa onhielde he his heafod on þære rode fram him
And se sceaþa him hangode on ðam winstran healfe, se hine edwitgode on middum folce, & hie
Þa he þa wæs ahangen æt þære ðriddan tide þæs dæges, æt þam underne, þa fram ðære syxtan tide þæs
Þa æt þære nontide, Hælend mid swiþe hlutre stefne he cigde & cwæð, Eli, Eli, Eli, lamat sabathanig?
Þa cuædon hie sume þus þe þær stodon, Nu he cigþ Elias his witegan.
Sum nam spingan & filde mid ecede & sette on his muð & sealde him drincan.
Sum nam spere, stang on his sidan, þæt þær dropude ut æghwæþer ge blod ge wæter, forðon sceal æt
Sume hy cuædon, Hwæt, we nu geseoð gif þin Elias cimþ & þe gefreolsað.
Hælend ærest mid swiþe hlutre stæmne.
Hlutre stæmne he cigde & his gast asende.
& ðæs temples wahrift tebærst fram ufeweardun oð neoðeweard, & þa stanas wæron bærstende, & þa
Nu þa se centurius þe ðær wæs wæron hy cuædon, þis is soðlice Godes sunu.
& þær wæron þa wif þe Galilea lande: Maria seo Magdalenisce, & Maria seo suna modur.
Dæge þa com þær sum swiþe freawælig mon fram þam lande þe is Abarimathia genemned, þæs nama
Se wæs ær Hælendes geongra & his discipul.
Þa eode he to Pilatusse & bæd hine þæt he hete hine agifan Hælendes lichoman, & þa dide he swa.
& he þone onfeng & he hine bewand on swiþe hwitere scetan & he hine alegde on niwon birgeles þe
He þa þone bergels swiþe georne mid stane beleac.
& þær wæs soðlice ymbe þone byrgels Maria seo Magdalenisce & seo oþeru Maria.
Þa þi dæge þa þara sacerda ealdormenn eodon to Pilatusse & cwædon, Wæs þu gemindig, lareow,
Hat nu healdan þa dæg þy læs cumen & hine on us slæpendum forstælen & þon þara mihta þæt he
Þonne si se gedwola wirsa þonne he þa healdan þone birgels oð þone þriddan dæg.
Þa þy þriddan dæge an dægered.
Nalles þonne he ana arisen ne wæs ac swiþe monige halie lichoman arisene heofoncundan Hirusalem.
Þam Drihtene sie wuldor & weorðmind, in ealra worulda worold, a butan ende, Amen.