Adrianus cwæð to Ritheus.
Saga me hu lange wæs Adam on neorxnawange.
Ic þe secge, he wæs þrittine gear.
Saga me on hwilcne dæig he gesingode.
Ic þe secge, on frydæig and on þone dæig he was ær gesceapen, and on þam dæge he eft asweolt and
Saga me on hwæðere Adames sidan nam ure Drihten þæt ribb þe he þæt wif of geworhte.
Ic þe secge, on ðære winstran.
Saga me hwær sæt ure drihten þa he geworhte heofonan and eorðan and ealle gesceafta.
Ic þe secge, ofer winda fiðerum.
Saga me hwær is seo eorðe þe næfre sunne on ne scean, ne mona, ne næfre wind on ne bleow, nane tid
Ic þe secge, seo eorðe is in þære readan sæ ofer þære eode Israela folc of Egipta hæftnode.
Saga me hwær scyne seo sunne on niht.
Ic þe secge, on þrim stowum; ærest on þæs hwales innoðe þe is cweden Leuiathan and on oðre tid heo
Saga me for hwam scyne seo sunne swa reade on ærnemorgien.
Ic þe secge, for þam ðe heo kymð up of þære sæ.
Saga me for hwam byð seo sunne swa read on æfen.
Ic þe secge, for þan þe heo lokað ufan on helle.
Saga me hu mycel seo sunne sy.
Ic þe secge, heo ys mare þonne eorðe for þam heo byð on ælcum lande hat.
Saga me hwilc sy seo sunne.
Ic þe secge, Astriges se dry sæde þæt hit wære byrnende stan.
Saga me hwæt þæs liuigendan mannes gleng sy.
Ic þe secge, þas deadan swat.
Saga me hwilc sunu wræce ærest his fæder on hys moder innoðe.
Ic þe secge, þære næddran sunu, for þam ðe seo moder ofsloh ær þane fæder, and þonne ofsleað þa
Saga me hwilc bisceop wære ærest on þare ealdan æ ær Cristes tokyme.
Ic þe secge, Melchisedech and Aaron.
Saga me hwilc bisceop wære on þære niwan æ.
Ic þe secge, Petrus and Iacobus.
Saga me hwilc man witegode ærest.
Ic þe secge, Samuel.
Saga me hwa wrat bocstafas ærest.
Ic þe secge, Mercurius se gigant.
Saga me hwa sette ærest wineardas of þe hwa dranc ærest win.
Ic þe secge, Noe.
Sæga me hwa wære ærest læce.
Ic þe secge, Aslerius se wæs cwæden.
Sæga me hwæt sint þa twegen men on neorxnawang and þas gelomlice wepað and beoð unrote.
Ic þe secge, Enoc and Helias; hi wepað for þam ðe hi sceole cuma on ðisne middangeard and beon
Saga me hwær wuniað hy.
Ic þe secge, Malifica and Intimphonis; þæt is on simfelda and on sceanfelda.
Saga me for hwam si se hreuen swa sweart þe ær wæs hwit.
Ic þe secge, for þy þe he eft ne gehwirfde to Noe in to þære arke þe he ær of gesend was.
Saga me for hwam se hrefen þurh gehyrsumnisse geþingode þæt he ær þurh ofermodignisse agilte.
Ic þe secge, þa he fedde Heliam þa he in eode to þam westenne and him þenode.
Saga me hwær byð mannes mod.
Ic þe secge, on þam heafde and gæð ut þurh þone muð.
Saga me hwilce wihta beoð oðre tid wifkinnes and oþre tid wæpnedkinnes.
Ic þe secge, Belda se fisc on sæ and Viperus seo næddre and Coruus se fugel, þæt is se hrefen.
Saga me for hwam seo sæ si sealt.
Ic þe secge, for þam þe Moyses wearp on sæ þa tin word ðære æaldan æ, þa ða he worhte þa breda for
Saga me hwæt sindon þa twegen fet þa þeo sawul habban sceal.
Ic þe secge, Godes lufu and manna and gif heo ðæra naðer nafað þanne byð heo healt.
Saga me on hu manegum fiðerum sceal seo sawul fleogan gif heo sceal to heofonum fleogan.
Ic þe secge, feower, glæwnisse, geþwærnisse, strengþe, and rihwisnisse.
Saga me, hwilc man wære dead and nære acenned and æfter þam deaðe wære eft bebyried in his
Ic þe secge, þæt wæs Adam se æresta man, for þam eorðe wæs his moder and he wæs bebiriged eft in
Saga me þære burge naman þær sunne upgæð.
Ic þe secge, Iaiaca heo hatte.
Saga me hwæt hatte þæt þær heo on sætl gæð.
Ic þe secge, Iainta hit hatte.
Saga me hwilc word wæs ærest.
Ic þe secge, drihten cwæð, gewurðe leoht.
Saga me hwæt is hefegost mannum on eorðan.
Ic þe secge, hlafordes yrre.
Saga me hu fela si fleogendra fugela kynna.
Ic þe secge, twa and fiftig.
Saga me hwæt nædderkinna si on eorðan.
Ic þe secge, feower and þrittig.
Saga me hwæt fisckinna si on wætere.
Ic þe secge, six and þrittig.
Saga me hwa gesceope ealra fisca nama.
Ic þe secge, Adam se æresta mann.
Saga me hu fela wæs þære kempena þe Cristes hregel dældon.
Ic þe secge, seofon heora wæron.
Saga me feower stafas dumbe.
Ic þe secge, an is mod, oðer geþanc, þridde is stef, feorðe is ægesa.
Saga me hwæt sint þa þreo ðinc ðe nan mann butan ne mæig beon.
Ic þe secge, þæt is wæter and fyr and isen.
Saga me hwa Godes naman nemnede ærest.
Ic þe secge, deofol.
Saga me hu wæs Crist acenned of Maria his meder.
Ic þe secge, ðurc þæt swiðre breost.
Saga me hwa dyde þæt sunne stod ane tid dæiges.
Ic þe secge, Iosue hit gedyde in Moyses gefeohte; þeo dun hatte Gabaon þe heo onstod.
Saga me hwæt byð betst and wyrst.
Ic þe secge, mannes word.
Saga me hwæt þam men si leofust on his life and laðest æfter his deaðe.
Ic þe secge, his willa.
Saga me hwæt deð þæt swete wurd.
Ic þe secge, hit gemanifealdað mannes freondscype and stilleð mannes feond.
Saga me hwylc byð se leasa freond.
Ic þe secge, he byð mannes gefera to beode and nang to neodþærfe.
Saga me hwæt onscunað se seoca man þe ær him gesund lufode.
Ic þe secge, þam seoca men byð mete lað þe him ær was leof and his eagum byð leoht lað þe him
Saga me on hwam mæig man geseon mannes deað.
Ic þe secge, twege manlican beoð on mannes eagum; gif þu þa ne gesihst þonne swilt se man and bið