O domine miserere nostri te expectavimus enim esto nostrum brachium in mane et nostra salus in
Fugerunt populi a voce angeli et sunt gentes disperse ab tua exaltatione Flugon folc fram stemne
Et congregabuntur vestra spolia sicut bruchus colligitur. velut cum fuerint fosse plene de eo & beoð
Est dominus magnificatus quoniam habitavit in excelso implevit syon iudicio et iustitia Is drihten
Et erit fides in suis temporibus. Sunt divitie salutis sapientie et scientie ac timor domini ipse thesaurus
Ecce clamabunt videntes foris. Flebunt angeli pacis amare Efne clypað witegan þærute weopað ænglas
Dissipate sunt vie cessavit transiens per semitam irritum factum est pactum proiecit civitates non
Luxit et elanguit terra. Confusus est libanus et absorduit. Et factus est saron sicut desertum. Et
Dicit dominus exurgam nunc nunc exaltabor et nunc sublimabor Sæde ic uparise nu þa nu ic beo
Dicit dominus qui estis longe audite que fecerim et vos vicini cognoscite meam fortitudinem Cwæð
Sunt peccatores in syon conterriti. Possedit timor hypochritas. Quis de vobis poterit habitare cum
Qui ambulat in iustitiis et qui loquitur veritatem qui proicit avaritiam ex calumpnia et excutit suas
Iste habitabit in excelsis. Est eius sublimitas munimenta saxorum est panis datus ei sunt eius aque
videbunt regem in suo decore cernent eius oculi terram Hi geseoð cyngc on his wlite behealdað his
meditabitur tuum cor timorem de longe Smeað þin heorte ege of feorran.
O domine miserere tue plebi super quam invocatum est tuum nomen. Et israhel quem coequasti tuo
Miserere civitati tue sanctificationis. Hierusalem civitati tuae requiei Ceastre þinre halgunge
Reple sion tuis inenarrabilibus virtutibus. Et da gloriam tuis populis Gefyll sion mid þinum
Da tuum testimonium his qui sunt tue creature ab initio. Et suscita predicationes syle þinum
Quas locuti sunt priores prophete in tuo nomine þa þe spræcan ærran witegan on ðinum naman.
O domine da mercedem sustinentibus te ut inveniantur tui prophete fideles. Et exaudi orationem
Da tuo populo secundum benedictionem aaron. Et dirige nos in viam iustitie. Ut sciant omnes qui
Confortate dissolutas manus et roborate debilia genua Gestrangiaþ þa asolcenan handa & gestrangiað
Dicite pusillanimes confortamini. Et nolite timere. Ecce noster deus adducet ultionem retributionis.
Aperientur oculi cecorum tunc et patebunt aures surdorum Beoð geopnade eagan blindra þonne &
Tunc saliet claudus sicut cervus et erit lingua mutorum aperta. Quia aque sunt scisse in deserto. Et
Et que erant arida sunt versa in stagnum. Et sitientes in fontes aquarum. Orietur viror calami et iunci.
Et erit semita ibi. Et vocabitur via sancta. Non transibit pollutus per eam. Et erit hec via directa nobis
Non erit leo ibi et non ascendet mala bestia per eam nec invenietur ibi. Et ambulabunt qui fuerint
Et redempti a domino. Convertentur et venient in syon cum laude et erit sempiterna letitia super
Dicit dominus vester deus o meus popule consolamini consolamini sæde eower eala þu min folc beoð
Loquimini ad cor hierusalem et advocate eam. Quoniam completa est eius malitia. Dimissa est
Est vox clamantis in deserto parate viam domino facite rectas semitas nostri dei in solitudine Is stemn
Exaltabitur omnis vallis. Et humiliabitur omnis collis. Et erunt prava in directa et aspera in vias planas
Et revelabitur gloria domini. et videbit omnis caro pariter. Quod locutum est os domini & byð
Iuravit dominus in sua dextera et in brachio sue fortitudinis. Si dedero tuum triticum ultra cibum tuis
Quia comedent qui illud congregant et laudabunt dominum et bibent in meis sanctis atriis qui illud
Transite transite per portas preparate viam populo facite planum iter et eligite lapides. Et elevate
Ecce dominus fecit auditum in extremis terre. Dicite filie syon ecce venit tuus salvator et ecce venit
Et vocabunt eos sanctus populus. Redempti a domino. Tu autem vocaberis civitas quesita et non
Populus qui ambulabat in tenebris vidit magnam lucem. Orta est lux eis habitantibus in regione umbre
Multiplicasti gentem non magnificasti letitiam. Letabuntur coram te sicut letantur in messe sicut
Superasti enim iugum eius honeris et virgam eius humeris et sceptrum eius exactoris sicut in die
Quia erit omnis violenta predatio cum tumultu et vestimentum mixtum cum sanguine in conbustione et
Est enim parvulus natus et est filius datus nobis. Et factus est eius principatus super eius humerum et
Multiplicabitur eius imperium. Et non erit finis pacis. sedebit super solium david et super eius regnum
O Hierusalem letare. Et facite festum diem omnes qui diligitis eam. Gaudete gaudio omnes qui
Ut potemini lacte et satiemini ab uberibus eius consolationis. Et cum fueritis avulsi a lacte. Epulemini
Quia dicit dominus haec ecce ego declino in eos ut flumen pacis et ut torrens inundans gloriam
Quem admodum sicut mater consolatur suos filios ita et ego consolabor vos et in hierusalem
Et videbitis et gaudebitis et letabitur vestrum cor et exorientur vestra ossa ut herba. Et comminabitur
Ecce veniet dominus ut ignis. Et eius currus ut tempestas. Reddere vindictam in ira et vastationem in
Iudicabitur omnis terra enim in igne domini. Et omnis caro in eius gladio Byð gedemd eall eorðe on
Est sion urbs nostre fortitudinis. Ponetur salvator murus in ea et antemurale Is sion burh ure strængðe
Aperite portas et ingrediatur gens iusta custodiens veritatem Openiað gate & ingæð þeod rihtwis
Abiit vetus error servabis pacem. Pacem quia speravimus in te Gewat eald gedwyld þu hylts sibbe
Sperastis in domino in aeternis saeculis in domino deo forti in perpetuum Ge hopedan on on ecum
Quia incurvabit habitantes in excelso humiliabit sublimen civitatem. Humiliabit eam usque ad terram.
Conculcabit eam pes pedis pauperum gressus egenorum Fortryt hig fot fet þearfana færeld wædlana.
Est semita iusti recta est rectus callus iusti ad ambulandum Is peð þæs rihtwisan riht is riht weg ðæs
Et sustinuimus te o domine in semita tuorum iudiciorum et est tuum nomen et tuum memoriale in
Desideravit mea anima te in nocte. Sed et desiderabit meus spiritus te in meis precordiis Gewilnað min
Vigilabo ad te de mane. Discent habitatores orbis iustitiam cum feceris tua iudicia in terra Ic wacige to
Misereamur impio et non discet facere iustitiam in terra sanctorum gessit iniqua et non videbit
O domine exaltetur tua manus ut non videant videant et confundantur zelantes populi et devoret ignis
O domine dabis pacem nobis operatus es enim omnia nostra opera nobis Eala þu þu sylst sibbe us ðu
Deducant mei oculi lacrimas per diem et noctem et non taceant Quoniam contrita est virgo filia mei
Si egressus fuero ad agros ecce sunt occisi gladio. Et si introiero in civitatem ecce sunt. Scilicet.
Numquid abiecisti iudam proiciens aut abominata est tua anima sion. Ergo quare percusisti nos. Ita
O domine cognovimus nostras iniquitates et iniquitates nostrorum patrum quia peccavimus tibi we
Ne des nos in obprobrium propter tuum nomen neque facias nobis contumeliam. Recordare solii tue
O Domine recordare quid acciderit nobis. Intuere et respice nostrum obprobrium Geþænc hwæt
versa est nostra hereditas ad alienos. Et nostra domus ad extraneos Awænd is ure yrfweardnys to
Sumus facti pupilli absque patre. Sunt nostrae matres quasi vidue We syndon gewordene steopcild
Bibimus nostram aquam cum pecunia. Et conparavimus nostra ligna cum pretio We druncan ure
Minabamur lassis cervicibus non dabatur requies We wæron geþywade mid wærgum sweorum næs
Dedimus manum aegypto et assiriis ut saturaremur pane We sealdo ure handa egyptiscum mannum &
Peccaverunt nostri patres et non sunt nos portavimus autem iniquitates eorum Syngodan ure fæderes
Defecit gaudium nostri cordis. versus est noster chorus in luctum Ateorade bliss ure heortan awend
Cecidit corona nostri capitis. ve nobis quia peccavimus Feoll kynehelm ures heafdes wa us forðon
Propterea factum est nostrum cor mestum in dolore. Ideo contenebrati sunt nostri oculi Forþon
O domine tu permanes autem in eternum et permanet tuum solium Eala ðu þurhwunast on ecnysse &
Ergo quare oblivisceris nostri in perpetuum et quare derelinques nos in longitudinem dierum
O domine converte nos ad te et convertemur innova nostros dies sicut a principio Eala gewænd us to
Tollam vos de gentibus et congregabo vos de universis terris et adducam vos in vestram terram Ic
Et effundam mundam aquam super vos. Et mundabimini ab omnibus vestris inquinamentis et
Et dabo novum cor vobis et ponam novum spiritum in medio vestri & ic sylle niwe heortan eow & ic
Et auferam lapideum cor de vestra carne et dabo carneum cor vobis & ic ætbrede þa stænenan
Et ponam meum spiritum in medio vestri & ic gesette minne gast on middan eower.
Et faciam ut ambuletis in meis preceptis et ut custodiatis mea iudicia et ut operemini illa & ic do þæt
Et habitabitis in terra quam dedi vestris patribus. Et eritis michi in populum et ego ero vobis in deum
Quis est iste qui venit de edom tinctis vestibus de bosra. Iste est formosus gradiens in sua stola in
Ergo quare est tuum indumentum rubrum et tuum vestimentum sicut calcantium in torculari
Ego solus calcavi torcular et non est vir de gentibus mecum. Calcavi eos in meo furore et conculcavi
Et aspersus est sanguis eorum super mea vestimenta. Et inquinavi omnia mea indumenta & is
Est enim dies ultionis in meo corde et venit annus mee redemptionis Is soðlice dæg wræce on minre
Circumspexi et non erat auxiliator. Quesivi et non fuit qui adiuvaret. Et salvavit meum brachium
Venite revertamur ad dominum Cumað utan gecyrran to drihtne.
Quia ipse cepit et salvabit nos. Percutiet et curabit nos Forðan he sylf ongan & he gehælð us he slyhð
Vivificabit nos post duos dies suscitabit nos et vivemus in conspectu eius. Sciemus sequemurque ut
Effraim quid faciam tibi. Et o iuda quid faciam tibi. Est vestra misericordia quasi matutina nubes et
Dolavi propter hoc in prophetis et occidi eos in verbis mei oris. Et egredientur mea iudicia quasi lux
Quia volo misericordiam et non sacrificium et scientiam dei plus quam holocausta Forþon ic wille
Dicit dominus expecta me in die meae resurrectionis in futurum. Quia est meum iudicium ut
Quia reddam tunc populis electum labium et vocent omnes in nomine domini. Et serviant ei uno
Et ultra flumina ethiopie vocent in nomine domini. Et inde mei supplices filii meorum dispersorum
Non confunderis in illa die super cunctis tuis adinventionibus in quibus prevaricata es in me. Qui
Et derelinquam pauperem populum et egenum in medio tui. Et sperabunt reliquie israhel in nomine
Non facient iniquitatem nec loquentur mendacium. Et non invenietur dolosa lingua in ore eorum.
vos vocabimini sancti domini. Dicetur vobis estis ministri nostri dei. Comedetis fortitudinem gentium
Laudabunt partem eorum. Pro vestra dupplici confusione et rubore. Propterea possidebunt dupplicia
Quia ego dominus sum diligens iudicium. Et odio habens rapinam in holocaustum. Et dabo opus
Et scietur in gentibus semen eorum et germen eorum in medio populorum Omnes enim qui viderint
Benedicite domino qui obtulistis de israhel animas ad periculum sponte Bletsiað drihtne ge þe
O reges audite et o principes percipite mea verba auribus. Ego sum ego sum que canam et psallam
O domine mota est terra cum exires de seir et cum transires per regiones edom. Distillaveruntque
Montes fluxerunt a facie domini. Et synai a facie domini dei israhel þa duna fleowan fram ansyne &
Elegit dominus nova bella et ipse subvertit portas hostium Geceas drihten niwe gefeoht & he sylf
diliget meum cor principes israhel si clypeus et asta apparuerunt in quadraginta milibus israhel Lufað
Benedicite domino qui vos obtulistis discrimini propria voluntate Bletsiað drihtne ge þe eowsylfe
Qui ascenditis super nitentes asinos et sedetis in iudicio et ambulatis in via. Loquimini Ge þe astigað
Ubi sunt currus collisi et ubi est exercitus hostium suffocatus. Ibi narrantur iustitie domini et eius
Salvate sunt reliquie populi. Dominus dimicavit in fortibus Wæron gehealdene þa lafa þæs folces
venerunt reges et pugnaverunt pugnaverunt reges chanaan in thanas iuxta aquas magedon. Et tamen
Dimicatum est de caelo contra eos Wæs gefohtem of heofonan togænes heom.
O domine sic pereant omnes inimici tui. Qui diligunt te rutilent autem ita si splendet sol in suo ortu
Benedictus vir qui confidit in domino. Et erit dominus fiducia eius Gebletsad werr se þe truwað on
Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum. Quod mittit suas radices ad
Est beatus vir qui est inventus sine macula et qui non habiit post aurum nec speravit in thesauris
Quis est hic et laudabimus eum fecit enim mirabilia in sua vita La hwæt is þes & we heriað hine he
Quis est probatus in illo et est perfectus et erit gloria eterna illi. Qui potuit transgredi et non est
Ideo sunt bona illius stabilita in domino. Et enarrabit omnis ecclesia sanctorum elemosinas illius
Ecce iste est meus servus suscipiam eum. Est meus electus mea anima complacuit sibi in illo. Dedi
Non clamabit neque accipiet personam. Nec audietur vox eius foris He ne clypað ne he ne underfehð
Non conteret quassatum calamum. Et non extinguet fumigans linum. Educet iudicium in veritate He
Non erit tristis neque turbulentus. Donec ponat iudicium in terra. Et expectabunt insule legem eius He
O Divini fructus audite me. Et fructificate super rivos aquarum quasi plantata rosa Eala gecundan
Habete odorem suavitatis quasi libanus Habbaþ bræþ wynsumnysse swa swa libanus.
Florete flores date odorem quasi lilium. Et frondete in gratiam et conlaudate canticum et benedicite
Date magnificentiam eius nomini. Et confitemini illi in voce vestrorum labiorum. In canticis
sicut universa opera domini valde bona Swa swa ealle weorc drihtnes swiðe gode.
O Filia syon lauda et o israhel iubila. Et o filia hierusalem letare et exulta in omni corde Eala ðu
Abstulit dominus tuum iudicium. Avertit rex israhel tuos inimicos. Est dominus in medio tui non
O hierusalem dicetur tibi in illa die tu syon noli timere non dissolvantur tue manus Eala þu
Est tuus dominus deus fortis in medio tui ipse salvabit te. Gaudebit super te in letitia. silebit in tua
Congregabo nugas qui recesserant a lege quia erant ex te ut non habeas obprobrium super eos ultra
Ecce ego interficiam omnes qui afflixerunt te. Et salvabo claudicantem in illo tempore et congregabo
In illo tempore quo adducam vos. Et in tempore quo congregabo vos. Dabo enim vos in nomen et
O Filia syon gaude et letare quia ecce ego venio et habitabo in medio tui ait dominus Eala ðu dohter
Et applicabuntur multe gentes ad dominum in illa die et erunt in populum michi. Et habitabo in
Et possidebit dominus iudam suam partem in sanctificata terra et eliget hierusalem ad huc & he heah
sileat omnis caro a facie domini quia consurrexit de suo sancto habitaculo Swugie eall flæsc fram