Portio beatitudinis Geþyld byð middes ea.
Amicus tam prope quam longe bonus est Freond deah feor ge neah byð near nyttra.
Amicus in necessitate probandus est æt þearfe man sceal freonda cunnian.
Amicos plures nemo habet Nafað ænig mann freonda to feala.
Postulet coram amico qui penuriam suam predicat Beforan his freonde biddeþ se þe his wædle mæneþ.
Bonus annus quando canis coruo exibet God ger byþ þonne se hund þam hrefne gyfeð.
Sepe in file sacculo fulget aurum Oft on sotigum bylige searowa licgað.
Post medum maxime sitit Hwilum æfter medo, menn mæst geþyrsteð.
Post amabilem hominem durissime tedet æfter leofan menn langað swiðost.
Nunc in iudicio porci dixit maritus sedens in apro Nu hit ys on swines dome cwæð se ceorl sæt on
Neque confiderem liceat bene ambulasset dixit qui uidit strigas capite pregredientes ne swa þeah
Omne in ore quod in mente Eall on muðe þæt on mode.
Commune peccunia propinquorum Gemæne sceal maga feoh.
Homo facit sicut fit quando potest sicut uult Man deþ swa he byþ þonne he mot swa he wile.
Nec caro carnem emendat dixit qui caccabum plenum ponderosum coxit Ne saga sagan cwæð se geseah
Prudenti facile clausum insinuatur Eaðe man mæg witan spell & eac secgan.
Cecus duobus oculis qui pectore non cernit Blind byþ bam eagum se þe breostum ne starat.
Soli illi non contendunt qui in unum non conueniunt ða ne sacað þe ætsamne ne beoð.
Nonno namque uera dicende sunt We deah eall soþ asæd ne eall sar ætwiten.
Bene loquere sic bene facias Gyf þu well sprece wyrc æfter swa.
Veritas seipsam semper declarat Soþ hit sylf acyþeð.
Solus ignauus mors poena est Earh mæg þæt an þæt he him ondræde.
Nec cito pauidus nec ilico arrigens qui esse debet Ne sceal man to ær forht ne to ær fægen.
Reus propitiatione indiget Forworht mann friþes behofað.
Melius centum adire locos quam centum perpati contumelias Selre byþ þæt man hund heona gesece
Non erit fidelis amicus qui mala celat imminens Ne byð þæt fele freond se þe oþrum facn heleð.
Tam honestos hospites quam suscipientes esse oportet Swa cystigran hiwan swa cynnigran gystas.
Omnia dona retrorsum respiciunt Gyfena gehwilc under bæc besihþ.
Nescit suaue diligere qui amarum non gustauerit Ne wat swetes ðanc se þe biteres ne onbyrgeð.
Gaudio caret cui non spes in mansione restat To nawihte ne hopað se to hame ne higeð.
Omnis exercitus quando dux est alacer Eall here byþ hwæt þonne se lateow byþ hwæt.
Crebro struit qui uiatoribus parat Wide timbreð se þe wegferendun hyreð.
Instanter laborantium diutissime stat domus Tiligera hus lencgest standaþ.
Cibus in dispergentis fit manus Mete gæþ on banan hand.
Premio caret qui beneficium ingrato prestet Leana forleosaþ se þe hit lyþran deð.
Necessitas plura docet Seo nydþearf feala læreð.
Meliora plura quam grauia honera fiunt Betere byþ oft feðre þonne oferfeðre.
Omne ingenium accerbior rependitur Cræfta gehwilc byþ cealde forgolden.
Omnis inuocans cupit audiri Ciggendra gehwilc wile þæt hine man gehere.
Custodem ponit qui uigilans minat Weard seteð se þe wæccendum wereð.
Non debet equo parcere qui uult ceruum peruertere Ne sceall se for horse murnan se þe wile heort
Vas quantum plenior tantum moderatius ambulandum Swa fulre fæt swa hit mann sceal fægror beran.
Non potest os ambo plenum ferrine et ignem sufflare Ne mæg man muþ fulne melewes habban & eac
ait qui audiuit clamorem in inferno Wide ne biþ wel cwæþ se þe gehyrde on helle hriman.
Te habeat qui te uocet ait qui famem uidit abeuntem Age þe se þe æfter cige cwæþ se þe geseah hungor
De calamitate iactitantes qui de longe itineribus Hwan gelpeð se þe wide siþað.