3 KALENDAS OCTOBRIS DEDICATIO ECCLESIE SANCTI MICHAHELIS ARCHANGELI
Ðær eardode sum þurhspedig man garganus gehaten: of his gelimpe wearð seo dun swa geciged: Hit
Hwæt se hlaford þa garganus gegadrode micel meniu his incnihta and þone fear gehwær on þam
His magas þa and necheburas wurdon þearle þurh ða dæde ablicgede. and heora nan ne dorste þam
Hi þa heora biscop rædes befrunon hwæt him be þam to donne wære;
Se biscop þa funde him to ræde þæt hi mid þreora daga fæstene swutelunga þæs wundres æt gode
Ða on þære þriddan nihte þæs fæstenes. æteowde se heahengel michael hine sylfne þam biscope on
Wislice ge dydon þæt ge to gode sohton þæt ðæt mannum digle wæs;
Wite þu gewislice þæt se man þe mid his agenre flan ofscoten wæs. þæt hit is mid minum willan
Ic eom michahel se heahengel godes ælmihtiges: and ic symle on his gesihðe wunie;
Ic secge þe þæt ic þa stowe þe se fear geealgode synderlice lufie. and ic wolde mid þære
And se heahengel mid þysum wordum to heofonum gewat;
Se biscop rehte his gesihþe þam burhwarum and hi ða syððan gewunelice þyder sohton. and þone
Twa dura hi gesawon on þære cyrcan. and wæs seo suðduru sume dæle mare. fram þære lagon
Þa on ðære ylcan tide neapolite. þe wæron þa gyt on hæþenscype wuniende. cwædon gefeoht
Hi þa mid heora biscopes mynegungum gelærde bædon þreora daga fæc. þæt hi binnon þam ðrim
Ða hæþenan eac swilce mid lacum and offrungum heora leasra goda gecneordlice munde and
Efne ða on þære nihte þe ðæt gefeoht on merigen toweard wæs æteowde se heahengel michahel
Hi ða on merien bliðe and orsorge þurh ðæs engles behate. and mid truwan his fultumes ferdon
Ða sona on angynne þæs gefeohtes wæs se munt garganus biuiende mid ormætere cwacunge. and
Hwæt ða hæðenan þa forhtmode fleames cepton. and gelice hi wurdon mid þam fyrenum flanum
Soðlice þa ðe þa fræcednyssa ætflugon. oncneowon þæt godes engel þam cristenum to fultume
Witodlice þæs wæles wæs geteald six hund manna: mid þam fyrenum flanum ofscotene;
Ða cristenan ða sigefæste mid micelre bylde and blisse ham gecyrdon. and þam ælmihtigan gode.
Ða gesawon hi ætforan þære cyrcan norðdura on þam marmanstane swilce mannes fotlæsta fæstlice
Hi ða sona þærofer cyrcan arærdon and weofod. þam heahengle to lofe þe him on þam stede
Ða wearð micel twynung betwux þære burhware. be þære cyrcan. hwæðer hi ineodon. oððe hi
Hwæt hi ða on þam eastdæle þære stowe cyrcan arærdon: and þam apostole petre to wurðmynte
Þa æt nextan sende se biscop to þam papan. and hine befran hu him ymbe þæs heahengles
Se papa þysum ærende. þus geandwyrde;
Gif mannum alyfed is þæt hi ða cyrcan þe se heahengel sylf getimbrode halgian moton. þonne
Gif þonne hwæt elles þam engle gelicige axiað his willan on þam ylcan dæge;
Ða ða ðeos andswaru þam biscope gecyd wæs. þa bead he his ceastregewarum þreora daga fæsten.
Se heahengel ða michahel on þære þriddan nihte þæs fæstenes cwæð to þam biscope on swefene;
Nis eow nan neod þæt ge þa cyrcan halgian: ðe ic getimbrode;
Ic sylf hi getimbrode and gehalgode;
Ac gað into þære cyrcan unforhtlice. and me ætstandenum. geneosiað þa stowe æfter gewunan mid
Hi ða sona ðæs on merigen þider mid heora offrungum bliðe comon and mid micelre anrædnysse
Efne þa hi gesawon an lang portic on þam norðdæle. astreht fornean to þam marmanstane þe se
On þam eastdæle wæs gesewen micel cyrce to þære hi stæpmælum astigon;
Seo cyrce mid hire portice mihte fif hund manna eaðelice befon: on hyre rymette;
And þær stod geset wiðmiddan þæs suðwages arwurðe weofod mid readum pælle gescryd;
Næs þæt hus æfter manna gewunan getimbrod: ac mid mislicum torrum gehwemmed. to gelicnysse
Se hrof eac swilce hæfde mislice heahnysse: on sumre stowe hine man mihte mid heafde geræcan.
Ic gelyfe þæt se heahengel mid þam geswutelode þæt he miccle swiþor sohte. and lufode þære
Ðæs muntes cnol wiðutan is sticmælum mid wuda oferweaxen: and eft sticmælum mid grenan
Soðlice æfter þære mæssan and þam halgan huselgange cyrde gehwa mid micclum gefean to his
Se biscop þa þær godes þeowas gelogode. sangeras and ræderas. and sacerdas: þæt hi
Nis þeahhwæðere nan man to þam dyrstig þæt he on nihtlicere tide binnon þære cyrcan cuman
Of þam hrofstane on norðdæle þæs halgan weofodes yrnð dropmælum swiðe hluttor wæter and
Ðær is ahangen sum glæsen fæt mid sylfrenre racenteage: and þæs wynsuman wætan onfehð;
Ðæs folces gewuna is þæt hi æfter þam halgan huselgange stæpmælum to þæm fæte astigaþ and þæs
Se wæta is swiðe wynsum on swæcce. and swiðe halwende on hrepunge;
Witodlice forwel menige æfter langsumum fefere and mislicum metrumnyssum þurh ðyses wætan
Eac swilce on oþrum gemetum ungerime untruman þær beoð oft and gelome gehælede. and
He cwæð þæt englas beoð to þeninggastum fram gode hider on worulde asende. þæt hi beon on
EVANGELIVM;
Acesserunt ad iesum discipuli dicentes. quis putas maior est in regno caelorum et reliqua;
Ðis dægþerlice godspel cwyð þæt drihtnes leorningcnihtas to him genealæhton þus cweþende;
La leof hwa is fyrmest manna on heofonan rice? Se Hælend þa. him to clypode. sum gehwæde cild.
Matt 18 Soð ic eow secge. ne fare ge into heofonan rice buton ge beon awende. and gewordene swa
Matt 18 Witodlice se þe hine sylfne geeadmet swa swa þis cild. he bið mære on heofonan rice;
Matt 18 And se þe underfehð ænne swilcne lytling on minum naman. he underfecð me sylfne;
Matt 18 Se þe geæswicað anum þyssera lytlinga þæra þe on me gelyfað: selre him wære þæt his
Matt 18 Wa middanearde for æswicungum;
Matt 18 Neod is þæt æswicunga cuman. þeah wa þam men þe æswicunga of cumað;
Matt 18 Gif þin hand oððe þin fot þe æswicige: aceorf of þæt lim and wurp fram þe;
Matt 18 Betere þe bið þæt ðu wanhal oððe healt fare to þam ecan life: þonne ðu mid eallum limum
Matt 18 Gif þin eage þe æswicige. hola hit ut. and wurp fram þe;
Matt 18 Selre þe bið anegede faran to heofonan rice. þonne mid twam eagum beon aworpen on
Matt 18 Behealdað: þæt ge ne forseon ænne þyssera lytlinga;
Matt 18 Ic secge eow þæt heora englas symle geseoð mines fæder ansyne. se ðe on heofonum is;
Hægmon trahtnað. þis godspel. and seið hu ðæs caseres tolleras axodon petre. þone apostol. þa ða
Hi cwædon;
Wyle eower lareow crist ænig toll syllan;
Ða cwæð petrus þæt he wolde;
Ða mid þam þe petrus wolde befrinan þam hælende. þa forsceat se hælend hine þe ealle þing wat
Hwæt þincðe petre. æt hwam nimað eorðlice cyningas gafol oððe tol æt heora gesiblingum oððe
Æt ælfremedum;
Se Hælend cwæð;
Hwæt la: sind heora siblingas frige? ðe læs þe we hi æswician: ga to þære sæ and wurp ut þinne
Þa for þam intingan. þe he cwæð syle for me and for þe: wendon ða oþre apostolas þæt petrus wære
Ða wolde se hælend heora dwollican geþohtas mid soðre eadmodnysse gehælan. and cwæð ðæt hi
Bilewite cild ne gewilnað oþra manna æhta: ne wlitiges wifes: þeah ðe hit beo gegremod. hit ne
Swa eac sceolon godes folgeras þæt sind þa cristenan. habban ða unscæððinysse. on heora mode.
Se Hælend cwæð;
Soð ic eow secge. ne becume ge to heofenan rice. buton ge beon awende. and gewordene swa swa
Ne bebead he his gingrum. þæt hi on lichaman cyld wæron: ac þæt hi heoldon bilewitra cyldra
On sumere stowe he cwæð þa ða him man to bær cild to bletsienne. and hys gyngran þæt
Be þysum manode se apostol paulus. his underþeoddan. and cwæð;
Ne beo ge cild on andgite: ac on yfelnyssum: beoð on andgite fullfremede. se hælend cwæð. swa
Uton habban þa soðan eaddmodnysse on urum life: gif we willað habban þa healican geþingcðe on
Ælc þæra þe hine onhefð bið geeadmet: and se ðe hine geeadmet he bið ahafen;
Se hæfð bilewites cildes unscæððignysse þe him sylfum mislicað to ðy þæt he gode gelicige and he
Se þe underfehð ænne swilcne lytling on minum naman. he underfehð me sylfne;
Eallum godes þearfum man sceal weldæda þenian: ac þeah swiþost þam eadmodum and liðum þe
He cwæð eac on oþre stowe;
Se þe witegan underfehð. he hæfð witegan mede;
Se þe rihtwisne underfehð. he hæfð rihtwises mannes edlean;
Ðæt is se þe witegan. oððe sumne rihtwisne godes þeow underfehð. and him for godes lufon
Se þe geæswicað anum þyssera lytlinga þe on me gelyfað selre him wære þæt him wære getiged an
Se æswicað oþrum þe hine on godes dæle beswicð þæt his sawul forloren beo;
Se cwyrnstan þe tyrnð singallice and nænne færeld ne þurhtihð getacnað woruldlufe þe on
Ða arleasan turniað on ymbhwyrfte;
Se þe genealæcð halgum hade on godes gelaðunge. and syððan mid yfelre tihtinge oððe mid
Þonne he on halgum hiwe oþre mid him þurh his þwyrlicum ðeawum to forwyrde getuge;
Wa middanearde for æswicungum. middaneard is her gecweden. þa ðe þysne ateorigendlican
Neod is þæt æswicunga cuman: þeahhwæðere. wa þam men þe hi of cumað;
Ðeos woruld is swa mid gedwyldum afylled þæt heo ne mæg beon buton æswicungum. and þeah
Gif þin hand oððe þin fot þe æswicie. ceorf of þæt lim and awurp fram þe;
Ðis is gecweden æfter gastlicre getacnunge: na æfter lichamlicre gesetnysse;
Ne bebead god nanum men þæt he his leoma awyrde;
Seo hand getacnað urne nydbehefan freond. þe us dæighwamlice mid weorce and fultume ure neoda
Eallswa is be þam fet. and be þam eagan;
Gif hwilc sibling þe bið swa deorwurðe swa þin eage. and oþer swa behefe swa þin hand: and sum
Behealdað þæt ge ne forseon ænne of þysum lytlingum;
Se þe bepæcð ænne godes þeowena he geæbilihð þone hlaford. swa swa he sylf þurh his witegan
Ic secge eow þæt heora englas symle geseoð mines fæder ansyne se þe on heofonum is;
Mid þysum wordum is geswutelod þæt ælcum geleaffullum menn is engel to hyrde geset þe hine
Micel wurðscipe cristenra manna þæt gehwylc hæbbe fram his acennednysse him betæhtne engel to
Ða englas soðlice ðe god gesette to hyrdum his gecorenum hi ne gewitað næfre fram his
Hi bodiað ure weorc and gebedu þam ælmihtigum þeah ðe him nan þing digle ne sy. swa swa se
Seo ealde æ. segð us þæt heahenglas sind gesette ofer gehwylcum leodscipum þæt hi þæs folces
Ða ða se healica god todælde. and tostencte adames ofspring. þa sette he ðeoda gemæru. æfter
Ðysum andgite geþwærlæhð. se witega danihel on his witegunge;
Sum godes engel spræc to danihele. embe þone heahengel. þe perscisce þeode bewiste and cwæð;
Me com to se heahengel greciscre þeode ealdor: and nis heora nan min gefylsta buton michael
Efne nu michahel an þæra fyrmestra ealdra com me to fultume and ic wunode þær wið ðone cyning
Mid þysum wordum is geswutelod hu micele care þa heahenglas habbað heora ealdordomes ofer
Is nu geleaflic þæt se heahengel michahel hæbbe gymene cristenra manna: se þe wæs ebreiscan
Ðæt is gedon be godes fadunge þæt se mæra heofonlica engel beo singallice cristenra manna