iiii IDVS AVGUSTI PASSIO SANCTI LAVRENTII ON DECIES DæGE þæs wælhreowan
Syxtus þa unforhtmod to his preostum clypode;
Mine gebroþra ne beo ge afyrhte: cumað. and eower nan him ne ondræde þa sceortan tintregunga;
Ða halgan martyras geþrowodon fela pinunga þæt hi orsorge becomon to wulderbeage. þæs ecan
Þa andwyrdon his twegen diaconas. felicissimus. and agapitus. þu ure fæder. hwyder fare we buton
Se casere decius him cwæð to: geoffra þine lac þam undeadlicum godum. and beo ðu þæra sacerda
Se eadiga syxtus him andwyrde;
Ic symle geoffrode and gyt offrige mine lac þam ælmihtigum gode. and his suna hælendum criste.
Decius cwæð;
Gebeorh ðe and þinum preostum. and geoffra: soðlice gif þu ne dest þu scealt beon eallum oþrum
Sixtus soðlice andwyrde;
Hwene ær ic þe sæde. þæt ic symle geoffrige þam ælmihtigum gode;
Decius ða cwæð to his cempum. lædað hine to þam temple. martis. þæt he þam gode marti
Gif he nelle offrian beclysað hine on þam cwearterne mamortini;
Ða cempan hine læddon to þam deofolgylde. and hine þreatodon þæt he þære deadlican anlicnysse
Ða ða he þæs caseres hæse forseah. and þam deofolgilde offrian nolde. þa gebrohton hi hine mid
Ða betwux þam com laurentius his ercediacon and þone halgan biscop mid þysum wordum
Ðu min fæder;
Hweder siþastu buton þinum bearne? þu halga sacerd hweder efst þu buton þinum diacone? Næs
Hwæt mislicode þe min fæder on me? Geswutela þine mihte on þinum bearne and geoffra gode þone
Ða se eadiga laurentius mid þysum wordum. and ma oþrum bemænde þæt he ne moste mid his
Min bearn ne forlæte ic þe: ac þe gerist maran campdom on þinum gewinne;
We underfoð swa swa ealde men scortne ryne þæs leohtran gewinnes. Soðlice þu geonga underfehst
Min cild geswic þines wopes. æfter þrim dagum þu cymst sigefæst to me. to þam ecan life;
Nim nu ure cyrcan maðmas. and dæl cristenum mannum. be þan ðe þe gewyrð;
Se ercedicon þa laurentius be þæs biscopes hæse ferde and dælde þære cyrcan maðmas preostum
He com to sumere wudewan hire nama wæs guiriaca. seo hæfde behyd on hyre hame preostas and
Eac sum. ymesene mann mid wope his fet gesohte biddende his hæle;
Laurentius þa mearcode rodetacen on þæs blindan eagan. and he þærrihte beorhtlice geseah;
Se ercediacon þa gyt geaxode ma cristenra manna gehwær. and hi ær his ðrowunge mid gastlicere
Ða ða he þanon gewende. ða wæs his lareow syxtus mid his twam diaconum of þam cwearterne
He wearð ða gehathyrt ongean þone halgan biscop þus cweþende;
Witodlice we beorgað þinre ylde: gehyrsuma urum bebodum and geoffra þam undeadlicum godum;
Se eadiga biscop him andwyrde;
Ðu earming beorh ðe sylfum. and wyrc dædbote for þæra halgena blode þe ðu agute;
Se wælhreowa cwellere mid gebolgenum mode. cwæð to his heahgereuan ualeriane: gif þes
Ualerianus him andwyrde: beo he heafde becorfen;
Hat hi eft to þæs godes temple martis gelædan: and gif hi nellað to him gebigedum cneowum
Ðæs caseres cempan hine læddon to þam deofolgylde mid his twam diaconum: ða beseah se biscop
Ðu dumba deofolgyld. þurh ðe forleosað earme men þæt ece lif: towurpe þe se ælmihtiga godes
Ða mid þam worde tobærst sum dæl þæs temples mid færlicum hryre;
Laurentius þa clypode to þam biscope. þu halga fæder: ne forlæt þu me for þan ðe ic aspende þære
Hwæt ða cempan ða hine gelæhton. for þan ðe hi gehyrdon hine be þam cyrclicum maðmum
Sixtus ða soþlice underhnah swurdes ecge. and his twegen diaconas samod felicissimus and
On þam syxtan dæge þyses monþes;
Laurentius witodlice wearð syþðan gebroht to þam casere. and Se reþa cwellere hine ða befran.
Se eadiga laurentius mid nanum worde him ne geandwyrde;
On þam ylcan dæge betæhte se godes feond þone halgan diacon his heahgereuan ualeriane mid
Ofgang þa maðmas mid geornfulnysse. and hine gebig to þam undeadlicum godum;
Se gereua þa hine betæhte his gingran. þæs nama wæs ypolitus. and he hine beclysde on cwearterne
Ða gemette he on þam cwearterne ænne hæþenne mann: se wæs þurh micclum wope ablend: þa
He andwyrde;
Æfre ic gewilnode þæt ic on cristes naman gefullod wære;
Laurentius him to cwæð;
Gelyfst þu mid ealre heortan? he andwyrde mid wope;
Ic gelyfe on hælendum criste. and þam leasum deofolgyldum ic wiðsace;
Ypolitus mid geþylde heora wordum heorcnode;
Se gesæliga laurentius tæhte þam blindan soðne geleafan þære halgan þrynnysse. and hine
Lucillus æfter þam fulluhtbæþe. mid beorhtre stemne clypode;
Sy gebletsod se eca god hælend crist þe me þurh his diacon onlihte: ic wæs blind bam eagum nu ic
Witodlice þa fela oðre blinde mid wope comon to þam eadigan diacone: and he asette his handa ofer
Se tungerefa ypolitus. cwæð ða to þam diacone;
Geswutela me þære cyrcan maðmas;
Laurentius cwæð;
Eala þu ypolite gif þu gelyfst on god fæder and on his sunu hælendum criste ic þe geswutelige þa
Ypolitus cwæð;
Gif þu ðas word mid weorcum gefylst. þonne do ic swa þu me tihtst;
Laurentius þa halgode fant. and hine gefvllode;
Soðlice ypolitus æfter þam fulluhtbæðe wæs clypiende mid beorhtre stemne;
Ic geseah unscæððigra manna sawla on gode blissian. and he mid tearum. to þam eadigan diacone
Ic halsie ðe on hælendes naman. þæt eall min hiwræden gefullod wurðe;
Witodlice laurentius mid bliþum mode him þæs getiþode. and nigontyne wera and wifa his
Æfter þisum. sende se heahgerefa and bebead ypolite. þæt he laurentium to þæs cyninges cauertune
Ypolitus þæt bebod mid eadmodre spræce cydde þam eadigan laurentie;
He cwæð. uton faran. for þan ðe. me. and þe. is wuldor gegearcod;
Hi ða hrædlice comon: and unforhte him ætforan stodon;
Ða cwæð ualerianus to þam halgan cyþere. awurp nu ðine anwilnysse: and agif þa maðmas;
Se godes cyþere him andwyrde;
On godes þearfum ic hi aspende. and hi sind þa ecan maðmas. þe næfre ne beoð gewanode;
Se gerefa cwæð;
Hwæt fagettest þu mid wordum. geoffra þine lac urum godum. and forlæt þone drycræft. þe ðu on
Laurentius cwæð;
For hwycum þingum neadað se deofol eow þæt ge cristene men to his biggengum þreatniað? Gif hit
Se casere þa andwyrde;
Hwæt is se þe geworht is: oððe hwæt is se þe worhte;
Godes cyþere cwæð;
Se ælmihtiga fæder ures hælendes. is scyppend ealra gesceafta. and þu cwyst þæt ic me gebiddan
Hwæt se casere þa hine gebealh. and het on his gesihðe þone diacon unscrydan and wælhreowlice.
Se eadiga laurentius on þam tintregum cwæð;
Witodlice ic þancige minum gode þe me gemedemode to his halgum. and þu earming eart
Decius cwæð to þam cwellerum;
Arærað hine up. and æteowiað his gesihþum eall þæt wita tol;
Þa wurdon hrædlice forð aborene. isene clutas. and isene clawan. and isen bed. and leadene swipan.
Ða cwæð se casere;
Geoffra þine lac urum godum oððe þu byst mid eallum þisum pinungtolum getintregod;
Se eadiga diacon cwæð;
Þu ungesæliga: þas estmettas ic symle gewilnode: Hi beoð me to wuldre: and þe to wite;
Se casere cwæð;
Geswutela us ealle þa manfullan ðine gelican þæt ðeos burh beo geclænsod. and þu sylf geoffra
Ða cwæð se halga martyr;
Soðlice ic truwie. and ic eom orsorh be minum hordum;
Decius andwyrde;
Wenst þu la þæt þu beo alysed mid þinum hordum fram þisum tintregum? and het ða. mid
Witodlice laurentius on þam gebeate clypode;
Þu earming: undergit huru nu. þæt ic sigrige be cristes maðmum. and ic þine tintregu naht he
Decius cwæð. lecgað ða isenan clutas hate glowende to his sidan;
Se eadiga martir þa wæs biddende his drihten and cwæð;
Hælend crist god of gode gemiltsa þinum ðeowan. for þan ðe ic gewreged þe ne wiðsoc: befrynen ic
Ða het se casere hine aræran and cwæð;
Ic geseo þæt ðu þurh ðinum drycræfte þas tintregan gebysmerast. þeahhwæþere ne scealt ðu me
Ic swerie þurh eallum godum and gydenum þæt ðu scealt geoffrian. oððe ic þe mid mislicum
Laurentius þa bealdlice clypode;
Ic on mines drihtnes naman nateshwon ne forhtige for þinum tintregum. þe sind hwilwendlice: ne
Ða wearð se casere mid swyþlicere hatheortnysse geyrsod: and het þone halgan diacon mid
Laurentius þa clypode;
Helend crist þu ðe gemedemodest: þæt ðu to menniscum menn geboren wære. and us fram deofles
On þære ylcan tide him com andswaru of heofonum cweþende;
Gyf þu scealt fela gewinn habban on þinum martyrdome;
Decius þa gehathyrt clypode;
Romanisce weras gehyrde ge þæra deofla frofor. on þissum eawbræcum. þe ure godas geyrsode ne
Astreccað hine and mid gepiledum swipum swingende geangsumiað;
Laurentius. þa astreht on þære hengene mid hlihendum muðe þancode his drihtne;
Drihten god. fæder hælendes cristes: sy þu gebletsod þe us forgeafe þine mildheortnysse;
Cyð nu þine arfæstnysse þæt ðas ymbstandendan oncnawon þæt ðu gefrefast þine þeowan;
On þære tide gelyfde an þæra cempena þæs nama wæs romanus and cwæð to þam godes cyþere
Ic geseo godes engel standende ætforan þe mid handclaðe: and wipað ðine swatigan leomu: nu
Ða wearð decius mid facne afylled. and cwæð to his heahgerefan: me þincð ðæt we sind þurh
Ða betwux þam. brohte se gelyfeda cempa romanus. ceac fulne wæteres. and mid wope þæs halgan
Laurentius þa hrædlice þæt wæter gehalgode: and þone geleaffullan þegen gefullode;
Ða ða decius þæt geaxode þa het he hine wædum bereafian and mid stearcum stengum beatan;
Romanus þa ungeaxod clypode on þæs caseres andwerdnysse. ic eom cristen;
On þære ylcan tide het se reþa cwellere hine underhnigan swurdes ecge;
Eft on þære ylcan nihte æfter þæs cempan martyrdome ferde decius to þam hatum baþum wið ðam
Ða ongan ypolitus sarlice heofian and cwæð;
Ic wille mid þe siþian and mid hluddre stemne hryman þæt ic cristen eom. and mid þe licgan;
Laurentius cwæð;
Ne wep þu: ac swiþor suwa. and blissa: for þan ðe ic fare to godes wuldre: eft æfter lytlum fyrste
Decius þa het gearcian eall þæt pinungtol ætforan his domsetle. and laurentius him wearð to gelæd;
Decius cwæð. awurp þone truwan þines drycræftes. and gerece us þine mæigðe;
Se eadiga laurentius andwyrde;
Æfter menniscum gebyrde ic eom hispanienscis: romanisc fostorcild. and cristen fram cildcradole.
Decius andwyrde;
Soðlice is seo æ godcundlic þe ðe swa gebylde. þæt ðu nelt ure godas wurþian ne þu nanes cynnes
Laurentius cwæð: on cristes naman ne forhtige ic for þinum tintregum;
Se wælhreowa casere þa cwæð;
Gif þu ne offrast urum godum: eall þeos niht sceal beon aspend on þe. mid mislicum pinungum;
Laurentius cwæð;
Næfð min niht nane forsworcennysse: ac heo mid beorhtum leohte scinð;
Ða het se wælhreowa mid stanum þæs halgan muð cnucian;
Hwæt ða laurentius wearð gestrangod þurh godes gife. and mid hlihendum muðe cwæð;
Sy þe lof drihten for þan ðe þu eart ealra þinga god;
Decius cwæð to þam cwellerum: ahebbað þæt isene bed to þam fyre. þæt se modiga laurentius hine
Hi þærrihte hine wædum bereafodon. and on þam heardan bedde astrehton. and mid byrnendum
Decius cwæð þa to þam godes cyþere: geoffra nu urum godum;
Laurentius andwyrde;
Ic offrie me sylfne þam ælmihtigum gode on bræðe wynsumnysse. for þan ðe se gedrefeda gast is
Soðlice þa cwelleras tugon þa gleda singallice under þam bedde: and wiðufan mid heora forcum
Ða cwæð laurentius;
Eala ge ungesæligan: ne undergite ge þæt eower gleda nane hætan minum lichaman ne gedoð: ac
He þa eft mid þam wlitegostan nebbe cwæð;
Hælend crist ic þancie þe þæt ðu me gestrangian wylt;
He þa beseah wið ðæs caseres. þus cweþende: efne ðu earming brædest ænne dæl mines lichaman:
He cwæð ða eft;
Hælend crist. Ic þancie þe mid inwerdre heortan. þæt ic mot faran into þinum rice. and mid þisum
Ða forlet se wælhreowa casere þone halgan lichaman uppon þam isenan hyrdle and tengde mid his
Ypolitus ða bebyrigde þone halgan lichaman mid micelre arwurðnysse on þære wydewan
Witodlice æt ðære byrgene wacode micel meniu cristenra manna mid swyðlicere heofunge;
Se halga sacerd iustinus ða him eallum gemæssode and gehuslode;
Æfter þysum gecyrde ypolitus to his hame: and mid godes blisse his hiwan gecyste. and hi ealle
Ða færlice mid þam ðe he gesæt comon. þæs caseres cempan. and hine gelæhton and to þam
Hine befran ða decius mid smerciendum muðe: Hwæt la eart þu to dry awend. for þan ðe ðu
Ðæt ic dyde. na swa swa dry. ac swa swa cristen;
Decius þa yrsiende het mid stanum his muð cnucian. and hine unscrydan. and cwæð;
La hu nære ðu geornful biggenga ura goda. and nu þu eart swa stunt geworden þæt furþon ðe ne
Ypolitus andwyrde;
Ic wæs stunt. and ic eom nu wis. and cristen;
Ðurh nyttennysse ic gelyfde on ðam gedwylde þe ðu gelyfst;
Decius cwæð;
Geoffra þam godum. þy læs ðe þu ðurh tintregum forwurðe. swa swa laurentius;
He andwyrde;
Eala gif ic moste þam eadigan laurentium geeuenlæcan;
Decius cwæð;
Astreccað hine swa nacodne and mid stiþum saglum beatað;
Ða þa he langlice gebeaten wæs: þa þancode he gode;
Decius cwæð;
Ypolitus gebysmrað eowrum stengum swingað hine mid gepiledum swipum;
Hi þa swa dydon. oð þæt hi ateorodon;
Ypolitus clypode mid hluddre stemne: ic eom cristen;
Eornostlice se reða casere þa ða he ne mihte mid nanum pinungum hine geweman fram cristes
On þam ylcan dæge asmeade ualerianus his æhta. and gemette nigontyne wera and wifa his
Sceawiað eowre ylde. and beorgað eowrum feore þy læs þe ge samod losian mid eowrum hlaforde
Hi þa anmodlice andwyrdon;
We wilniað mid urum hlaforde clænlice sweltan swiþor ðonne unclænlice mid eow lybban;
Ða wearð ualerianus þearle gehathyrt. and het lædan ypolitum of þære ceastre mid his hiwum;
Ða se eadiga ypolitus gehyrte his hired. and cwæð;
Mine gebroðra. ne beo ge dreorige: ne afyrhte: for ðan ðe ic. and ge habbað ænne hlaford god
Soðlice ualerianus het beheafdian on ypolites gesihðe ealle ys hiwan. and hine sylfne het tigan be
On þære ylcan nihte gegaderode se halga iustinus heora ealra lic. and bebyrigde;
Eornostlice æfter þæra halgena þrowunge. ferde decius on gyldenum cræte. and ualerianus samod to
Ða wearð decius færlice mid feondlicum gaste awed. and hrymde: eala ðu ypolite hwider tihst þu me
Eala ðu laurentius. unsoftlice tihst þu me gebundenne. mid byrnendum racenteagum and he þærrihte
Witodlice decius egeslice awedde and binnon þrim dagum mid feondlicere stemne singallice
Hwæt þa la asprang micel heofung and sarlic wop on þam hame. and þæs caseres wif het ut alædan
Soðlice seo cwen triphonia gesohte þæs halgan sacerdes fet Iustines mid biterum tearum. and hyre
Iustinus þa mid micelre blisse hi underfeng and him bebead seofon dagena fæsten. and hi syððan
Ða ða þæs caseres þegnas gehyrdon þæt seo cwen triphonia and decies dohtor cyrilla to cristes
Se eadiga iustinus þisum gewordenum. rædde wið ðam cristenum hwæne hi to biscope ceosan
Hi ða anmodlice sumne arwurðfulne wer gecuron þæs nama wæs dionisius: þone gehalgode se
Uton nu biddan mid eadmodre stemne þone halgan godes cyðere laurentium. þæs freolstid