DOMINICA 21 POST PENTECOSTEN loquebatur iesus cum discipulis suis in parabolis dicens;
DRIHTEN wæs sprecende on sumere tide to his apostolum mid bigspellum þus cweþende;
Heofenan rice is gelic sumum cyninge þe worhte his suna gifte;
Ða sende he his bydelas to gelaðigenne his underþeoddan to þam giftum: ac hi noldon cuman;
Matt 22 ða sende he eft oþre bydelas. and cwæð;
Matt 22 Secgað ðam gelaðedum: efne ic gearcode mine god. ic ofsloh mine fearras and gemæste
Matt 22 Hi soðlice hit forgymeleasodon. and ferdon sume to heora tunum. sume to heora ceape.
Matt 22 Hwæt se cyning þa swiðlice yrsode þa ða he þæt geaxode. and sende his here to. and þa
Matt 22 Syððan eft he cwæð. to his þegnum;
Matt 22 ðas gyfta sind gearowe ac þa ðe ic þærto gelaþode næron his wyrðe;
Matt 22 Farað nu to wegena utscytum. and swa hwylce swa ge gemetað. laþiað to þisum gyftum;
Matt 22 hi þa ferdon geond wegas. and gegaderodon ealle þa ðe hi gemetton yfele and gode. and
Matt 22 ða com se cyning in and sceawode þa gebeoras. and geseah ðær ænne mannan þe næs mid
Matt 22 þu freond. humeta dorstest þu ingan betwux þysum gebeorum buton giftlicum reafe? He ða
Matt 22 ða cwæð se cyning to his þeningmannum;
Matt 22 Bindað hine handum and fotum and wurpað on þam yttrum þeostrum. þær bið wop and toþa
Matt 22 fela sind gelaþode: and feawa gecorene;
We folgiað þæs papan gregories trahtnunge on þyssere rædinge;
Mine gebroþra ða leofostan. gelomlice ic eow sæde þæt gehwær on halgum godspelle þeos
Witodlice rihtwisra gegaderung is gecweden heofenan rice;
God cwæð þurh his witegan;
Heofon is min setl;
Salomon cwæð. rihtwises mannes sawul is wisdomes setl;
Paulus se apostol cwæð þæt crist is godes miht and godes wisdom;
Swutelice we magon understandan þæt gehwylces rihtwises mannes sawul is heofon. þonne crist is
Be þisum cwæð se sealmscop. Heofonas cyþað godes wuldor;
Godes bydelas he het heofonas;
Eornostlice haligra manna gelaþung is heofenan rice. for þan ðe heora heortan ne beoð begriwene
Se cyning þe worhte his suna gifta is god fæder þe ða halgan gelaþunge geþeodde his bearne þurh
Seo halige gelaþung is cristes bryd: þurh ða he gestrynð dæighwomlice gastlice bearn: and heo is
Ðurh geleafan and fulluhte we beoð gode gestrynede. and him to gastlicum bearnum gewiscede.
Æne he sende. and eft: for þan ðe he sende his witegan þe cyddon his suna menniscnysse towearde:
Ða ða hi noldon cuman to þam gyftum. þa sende he eft þus cweðende: secgað þam gelaðodon: efne
Ða fearras getacniað þa heahfæderas þære ealdan æ þe moston þa beleafe þære ealdan æ on fearres
Hit is þus awriten on þære ealdan æ lufa þinne freond. and hata ðinne feond;
Þus wæs alyfed þam ealdum mannum þæt hi moston godes wiþerwinnan and heora agene fynd mid
Ic bebeode eow. lufiað eowre fynd. and doð tela þam þe eow hatiað. and gebiddað for eowerum
Hwæt getacniað þa fearras buton fæderas þære ealdan æ;
Hwæt wæron hi buton fearra gelican þa ða hi mid leafe þære ealdan æ heora fynd mid horne
Ða gemæstan fugelas getacniað þa halgan lareowas þære niwan gecyðnysse;
Ða sind gemæste mid gife þæs halgan gastes to þan swiðe þæt hi wilniað þæs upplican færeldes
Hwæt is þæt man besette his geþanc on nyþerlicum þingum buton swilce modes hlænnys;
Se ðe mid fodan þære upplican lufe bið gefylled he bið swilce he sy. mid rumlicum mettum
Mid þyssere fætnysse wolde se sealmwyrhta beon gemæst. þa ða he cwæð;
Beo min sawul gefylled swa swa mid rysle and mid ungele;
Hwæt is: mine fearras sind ofslegene. and mine gemæstan fugelas. buton swilce he cwæde.
Se færð to his tune and forsihð godes gearcunge. se þe ungemetlice eorðlice teolunge begæð to þan
Se færð ymbe his mangunge se þe mid gytsunge woruldlicera gestreona cepð swiþor þonne ðæs
Eornostlice þonne hi sume mid eorðlicum teolungum ungefohlice hi gebysgiað. and sume mid
Sume eac beoð swa þwyrlice gemodode þæt hi ne magon godes bodunge gehyran. ac mid ehtnysse
Sume hi gelæhton þa bydelas and mid teonan gewæhton and ofslogon;
Ac se cyning þa ða he þis geaxode sende his here to and þa manslagan fordyde and heora burh
Ða manslagan he fordyde. for þan ðe he þa arleasan ehteras hreowlice acwealde: swa swa we
Nero se wælhreowa casere het ahon petrum. and paulum beheafdian: ac he wearð færlice of his rice
Herodes beheafdode þone apostol iacob and petrum gebrohte on cwearterne. ac god hine ahredde
Astriges se indisca cyning þe bartholomeum ofsloh awedde. and on þam wodan dreame gewat;
Ealswa egeas þe andream ahencg. þærrihte on wodan dreame geendode;
Langsum bið us to gereccenne ealra þæra arleasra ehtera geendunga: hu gramlice se ælmihtiga god
Ðæt godspel cwyð. þæt he heora burh forbærnde. for þan þe hi beoð ægðer ge mid sawle ge mid
He sende his here to: for þan ðe he þurh his englas þa manfullan fordeð;
Hwæt sind þæra engla werod buton here. þæs heofonlican cyninges: he is gehaten dominus sabaoð
Se cyning cwæð ða to his þegnum;
Ðas gyfta sind gearowe: ac þa ðe ic þærto gelaðode næron his wyrðe: farað nu to wega utscytum
Wegas sind mislice manna dæda: utscytas þæra wega sind ateorunge woruldlicra weorca. and þa
Hwæt ða ðæs cyninges ærendracan ferdon geond wegas gadrigende ealle þa ðe hi gemetton ægðer
On þyssere andwerdan gelaðunge sind gemengde yfele and gode: swa swa clæne corn mid fulum
Byrþenmælum hi gadriað þa synfullan fram þam rihtwisum. þonne ða manslagan beoð togædere
Ðonne ne beoð þa godan nahwar buton on heofenum. and þa yfelan nahwar buton on helle;
Mine gebroþra gif ge gode sind þonne sceole ge emlice wiþercorenra manna yfelnysse forberan:
Be þisum cwæð godes stemn: to þam witegan ezechiel;
Ðu mannes bearn. ungeleaffulle. and yfeltihtende sind mid þe and þu wunast mid þam wyrstan
Eft paulus se apostol geleaffulra manna lif herode. and getrymde þus tihtende;
Gewuniað betwux þwyrum mancynne: scinað betwux þam swa swa steorran. lifes word healdende;
Se cyning eode inn. and gesceawode þa gebeoras. þa geseah he þær ænne mann þe næs gescryd mid
Þæt giftlice reaf getacnað þa soþan lufe godes and manna;
Þa lufe ure scyppend us geswutelode þurh hine sylfne þa ða he gemedemode þæt he us fram þam
Swa swiþe lufode god þysne middaneard þæt he his ancennedan sunu sealde for us;
Se godes sunu þe ðurh lufe to mannum becom. gebicnode on þam godspelle þæt ðæt giftlice reaf
Ælc þæra þe mid geleafan and fulluhte to gode gebihð he cymð to þam gyftum: ac he ne cymð na
Witodlice ge geseoð þæt gehwam sceamað gif he gelaðod bið to woruldlicum gyftum þæt he
Ac micele mare sceamu bið þam ðe mid horium reafe cymð to godes gyftum þæt he for his fulum
Swa swa reaf wlitegað þone man lichamlice: swa eac seo soðe lufu wlitegað ure sawle. mid
Ðeah se mann hæbbe. fullne geleafan. and ælmessan wyrce. and fela to gode gedo eal him bið ydel
Seo is soð lufu þæt gehwa his freond lufie on gode. and his feond for gode;
Dæghwamlice gæð se heofonlica cyning into þam gyftum þæt is into his gelaþunge and sceawað
Ðu freond humeta dorstest ðu gan to minre gearcunge buton gyftlicum reafe? freond he hine het. and
Freond he wæs ðurh geleafan. and wiþercora þurh weorce;
He þærrihte adumbode: for þan ðe æt godes dome ne bið nan beladung ne wiþertalu: ac se dema þe
Ðeah ðe hwa þa soþan lufe gyt fulfremedlice næbbe. ne sceal he ðeah his sylfes geortruwian: for þan
Min drihten þine eagan gesawon mine unfulfremednysse. and on þinre bec ealle sind awritene;
Se cyning cwæð to his þegenum bindað þone misscryddan. handum and fotum and wurpað into
Ða handa and þa fet ðe nu ne beoð gebundene mid godes ege fram þwyrlicum weorcum. hi beoð
Ða fet þe nellað untrumne geneosian. and þa handa þe nan ðing þearfum ne syllað þa beoð ðonne
Se misscrydda wæs aworpen on þam yttrum þeostrum;
Ða inran þeostra sind þære heortan blindnyss: þa yttran þeostru is seo swearte niht þære ecan
Se fordemda þonne ðrowað on þam yttrum þeostrum neadunge for þan ðe he nu sylfwilles his lif
Ic eom middaneardes leoht: se ðe me fylið. ne gæð he on þeostrum. ac he hæfð lifes leoht;
On þam yttrum þeostrum bið wop. and toþa gebit;
Ðær wepað þa eagan on þam hellicum lige þe nu þurh unalyfedlicum gewilnungum goretende
And þa teð þe nu on oferæte blissiað sceolon þær cearcian on þam unasecgendlicum pinungum. þe
Ða eagan soðlice for swiðlicum smice tyrað: and þa teð for micclum cyle cwaciað. for þan ðe þa
Witodlice þæt hellice fyr hæfþ unasecgendlice hætan and nan leoht. ac ecelice byrnð on sweartum
Gif hwam twynige be æriste þonne mæg he understandan on þysum godspelle. þæt ðær bið soð ærist
Eagan sind flæscene. and teð bænene for þan ðe we sceolon wylle we nelle we arisan on ende
Be þysum cwæð se eadiga iob;
Ic gelyfe þæt min alysend leofað. and ic sceal on þam endenextan dæge of eorþan arisan and eft ic
Ðyses godspelles geendung is swiþe egeful;
Fela sind gecigede and feawa gecorene;
Efne nu ure ealra stemn clypað crist: ac ure ealra lif ne clypað. for þan ðe manega wiðcweþað on
Sume men habbað god angyn. sume hwile: ac hi geendiað on yfele;
Sume habbað yfel angin and wel geendiað þurh soþre dædbote;
Sume ongynnað wel and bet geendiað;
Nu sceal gehwa hine micclum ondrædan þeah ðe he gode drohtnunge hæbbe: and nateshwon be
Ne he ne sceal be oþrum geortruwian þeah þe he on leahtrum befealle. for þan ðe he nat þa
Cwyð nu sanctus gregorius. þæt sum broþer gecyrde to anum mynstre þe he sylf gestaþelode: and
Ðam fyligde sum flæsclic broþer to mynstre: na for gecnyrdnysse goddre drohtnunge: ac for
Se gastlica broþer eallum þam mynstermunecum þearle þurh goddre drohtnunge gelicode. and his
He leofode on mynstre for neode. swiðor þonne for beterunge;
He wæs gegafspræce. and þwyr on dædum. wel besewen on reafe and yfel on þeawum;
He nahte geþyld: gif hine hwa to goddre drohtnunge tihte;
Wearð þa his lif swiþe hefityme þam gebroþrum. ac hi hit emlice forbæron for his broþer godnysse:
Ða wearð he færlice mid sumre coþe gestanden. and to deaþe gebroht;
Þa ða he to forþsiþe ahafen wæs. þa comon þa gebroðra to þy ðæt hi his sawle becwædon;
He læg acealdod on nyþeweardum lymum: on þam breoste anum orþode þa gyt se gast;
Þa gebroðru ða swa miccle geornfullicor for him gebædon: swa micclum swa hi gesawon þæt he
He þa ferlice hrymde þus cweþende;
Gewitað fram me: efne her is cumen an draca þe me sceal forswelgan: ac he ne mæg for eower
Min heafod he hæfð mid his ceaflum befangen rymað him þæt he me leng ne geswence;
Gif ic þysum dracan to forswelgenne geseald eom hwi sceal ic ælcunge þrowian for eowerum
Ða gebroðra him cwædon to. hwi sprecst þu mid swa micelre orwennysse. mearca þe sylfne mid
He andwyrde be his mihte;
Ic wolde lustbære mid tacne þære halgan rode me bletsian: ac ic næbbe þa mihte. for þan ðe se
Hwæt þa munecas þa hi astrehton mid wope to eorþan. and ongunnon geornlicor for his hreddinge
Efne þa færlice awyrpte se adlia cniht. and mid blissiendre stemne cwæð;
Ic þancie gode: efne nu se draca þe me forswelgan wolde is afliged þurh eowerum benum: he is
Beoð nu mine þingeras biddende for minum synnum: for þan ðe ic eom gearo to gecyrrenne to
His cealdan leomu þa geedcucedon and he mid ealre heortan to gode gecyrde: and mid langsumum
Ac he ne geseah þone dracan on his forðsiþe: for þan ðe he hine oferswyðde mid gecyrrednysse his
Ne sceole we beon ormode þeah ðe on þyssere andweardan gelaþunge fela sindon yfele. and feawa
On þære nyþemestan bytminge wunedon þa reþan deor and creopende wyrmas. On oðre fleringe
On þære bytminge wæs se arc rum þær ða reþan deor wunodon: and wiðufan genyrewed þer þæra
Heo tospræt hire bosm þær ðær ða reþan wuniað on nitenlicum þeawum: and heo is genyrewed. on
Micele ma is þæra manna þe lybbað be agenum lustum: þonne ðæra sy þe heora lifes þeawas æfter
Ðeahhwæþere symle bið haligra manna getel geeacnod þurh arleasra manna wanunge;
Nis þæt getel godes gecorenra lytel: swa swa crist on oþre stowe cwæð. manega cumað fram
Eft se sealmwyrhta be godes gecorenum cwæð;
Ic hi getealde. and heora getel is mare þonne sandceosol;
On þysum andweardan life sind þa gecorenan feawa geþuhte ongean getele þæra wiþercorenra: ac
Læd us metoda god to getele þinra gecorenra halgena into þære ecan blisse þines rices. þe ðu