Seo halige Cristes boc þe ymbe Cristes wundra sprycð segð þæt ða Sunderhalgan on sumne sæl ahsodan
And swa swa gefyrn gelamp on Noeys flode, menn æton and druncon and dwollice leofodan, cnihtas
Þæt flod þa becom færlice ofer hi ealle, and eall mancynn adrencte, buton eahta mannum, þe innan þam
And swa swa on Loðes dagum eft syððan gelamp, menn æton and druncon, bohtan and sealdan,
Eall swa bið on þam dæge þe ure Drihten bið æteowed, and he cymð to demenne on þam micclan dome
Gif hwa bið on þære tide ymbe hys tilunge, oððe on his huse, oððe on hys æcere, ne mæg he geefstan
On þære nihte beoð twegen on anum bedde; an þæra bið genumen, and oðer bið forlæten.
And twa grindað þonne on anre cwyrne ætgædere; seo an bið genumen, and seo oðer bið forlæten.
Twegen beoð on æcere erigende ætgædere; se an bið genumen, and se oðer bið forlæten.
Hi andwyrdan þa and hyne ahsodan þuss: Hwider beoð hy genumene?
And he hym cwæð to, Swa hwær swa þæt hold bið, þider gadriað þa earnas.
We willað eow nu secgan sceortlice, gif we magon, þa diglostan word on þisum Drihtenlican godspelle,
We habbað nu gehyred on þisum halgan godspelle þæt we ne magon na cepan, ne nanum menn nis cuð,
Þa earman synfullan, þe hyne forsawan on life, and mid yfelum dædum hyne æfre gremodan, þa beoð
Se Hælend us sæde soðlice gelicnysse be Noeys flode and Loðes alysednysse; nu wite ge sume hu hit
Loð wæs iu gehaten sum halig Godes þegn, Abrahames broðor sunu, ær Moyses æ; se eardode þa on
Þa forbærnde hi God mid heora fif burhscirum mid heofonlicum fyre and hellicum swefle; ac he sende
Eall swa bið on Domesdæge on ures Drihtnes tocyme: þæt fyr cymð swa færlice þæt menn
On þære nihte beoð twegen on anum bedde; an þara bið genumen, and oðer bið forlæten.
Niht is her gecweden for ðære nytennysse, and for þære mycelan ehtnysse on Anticristes timan; þonne
Ða beoð þonne on bedde þe beoð on stillnysse, and fram eallum woruldcarum æmtige þonne beoð, and
Oþre beoð gecorene and Gode gecweme, oðre beoð mid hiwunge on his þeowdome afundene.
Þonne genimð se Hælend to hys heofonlican rice þa þe æmtige wæron fram eallum woruldcarum, æfre
Swa bið se an genumen and se oðer forlæten þe on þam bedde beoð þonne gemette þæt is, on þære
Twa grindað þonne on anre cwyrne ætgædere; seo an bið genumen, and seo oðer bið forlæten.
Ær he cwæð twegen, nu he cwæð twa, on anre cwyrne emlice grindende.
Þæt synd þa woruldmenn þe woruldþing begað; and seo woruldcaru is þære cwyrne wiðmeten, þe æfre
Be þysum he cwæð twa, and nolde cweðan twegen, for þam þe hi soðlice ne beoð on swylcere
Forði synd twa gecwedene, and na twegen weras, for þam woruldcarum þe hi on wuniað.
Of þam woruldmannum witodlice beoð on twa wisan gemodode and mislice gelogode; sume beoð
Twegen beoð on æcere, erigende ætgædere; se an bið genumen, and se oðer bið forlæten.
Her he cwæð twegen, and nolde cweþan twa, for þære fullfremednysse and fægerum geþingþum þe þa
Godes æcer is Godes gelaþung, þæt is, eall Cristen folc þe on Crist gelyfð, swa swa Paulus cwæð on
Witað nu þis: Biscopas and mæssepreostas syndon manna lareowas; hi sceolan hogian ymbe þæs
Hi sceolon þone Cristendom don Cristes folce, and mid heora lare symle to geleafan weman, and æfre
Is swaþeah to lyt þæra lareowa nu þe þus don wille, and is manncynn forþi miclum geyrmed, for þam
Þis cwæð se witega be Godes lareowum, þe noldan bodian and gebigan manncynn to Godes willan þa
Nu is hit gyt wyrse on urum timan, þæt we ealle suwiað, and unriht gæð forð openlice and digollice,
Witodlice þa lareowas þe us lar of com, hi bododan þam hæðenum and þam hetelum ehterum, and
Nu synd twegen gecwedene þe Gode tilian sceolan on þære gastlican tilunge on Godes gelaðunge, for
Sume hi beoð geornfulle, sume gymelease, sume anræde, sume asolcene, sume nyttwyrðe, sume
Þonne bið se an genumen, and se oðor forlæten, þonne se Hælend genimð to his halgum englum ða
On þisum þrim endebyrdnyssum bið eall mancynn belocen: twegen on þam bedde, and twa æt þære
Hi andwyrdan þa and hyne ahsodon þuss: Hwider beoð hi genumene?
And he hym cwæð to, Swa hwær swa þæt hold bið, þider gaderiað þa earnas.
Þa Sundorhalgan ahsodan þone Hælend þa þus: hwider þa goodan sceoldan gegripene beon, oððe
Ða andwyrde he be þam goodum, and nolde be þam yfelum.
Þa earnas getacniað þa geþungenan halgan; and swa swa earnas hi gegaderiað þær þær þæt hold bið,
Þa þe beoð forlætene and belocene wiðutan of þam þrim werodum, þa gewendað to helle, mid eallum
We habbað nu gesæd hu ða Sundorhalgan ahsodon þone Hælend be ende þissere worulde; nu wille we
Ða þe on Iudea lande þonne lybbende beoð, þa fleoð þonne to muntum and to micclum dunum; and se
And se þe on æcere beo ymbe hys tilunge, ne cyrre he underbæc to genimenne hys reaf.
Wa þam eacniendum on þam yfelum dagum, and þam fedendum on þære frecednysse.
Biddað eornostlice þæt hyt ne beo on wintra, oððe on restendæge, þonne ge æmtige beoð.
Þonne beoð witodlice swylce gedrefednyssa swylce næfre ær næran, ne eft ne gewurþað.
Butan God gescyrte þa sorhfullan dagas, eall manncynn forwurde witodlice ætgædere.
Ac for hys gecorenum he gescyrte þa dagas.
Gif hwa þonne eow sægð þæt Crist sylf beo þonne on worulde wuniende mid mannum, ne gelyfe ge
Warniað eow eornostlice; ic hyt hæbbe eow gesæd.
Sona æfter þære gedrefednysse adeorcað seo sunne, and mid ealle aþeostrað, and eac se mona, and
Menn geseoð þonne mannes Sunu cumende on þam healicum wolcnum mid micclum wuldre; he asent
We habbað nu gesæd þis halige godspell anfealdum andgyte, and we eac willað þæt gastlice andgyt
Þa halgan apostolas þe mid þam Hælende ferdon, þa þa he her on worulde wunode mid mannum,
Iu on ealdum dagum, ær ðam þe Cristendom wære, menn worhton deofolgyld wide geond þas woruld,
Nu ne wyrcð nan mann nu on þysum timan, gif he geleafan hæfð, hæþengyld openlice; ac se arleasa
Hwæt bið mare deofolgyld þonne se deofollica Antecrist hym Godes wurðmynt geahnige, and hyne
On þære halgan stowe stent þonne þæt deofolgyld, swa swa se apostol awrat on sumum hys pistole: Ita
Him farað mid æfre ungesewenlice deoflu, þurh ða he wyrcð wundra wide geond þas eorðan, and ofer
Þa ðe on Iudea lande þonne libbende beoð, þa fleoð to muntum and to micclum dunum; and se ðe on
And se ðe on æcere beo ymbe hys tilunge, ne cyrre he underbæc to genimene hys reaf.
We moton eow secgan swa swa ge magon understandan, hwilum anfealdlice be eowrum andgite,
Wa þam eacniendum on þam yfelum dagum, and þam fedendum on þære frecednysse.
Hwæt agyltað þa wif, þe be Godes hæse tymað and heora cild fedað on þære frecednysse?
Ac þis is gecweden be þam leasum Cristenum, þe beoð mid leahtrum afyllede, swa swa gefearhsugu,
Biddað eornostlice þæt hyt ne beo on wintra, oððe on restendæge, þonne ge æmtige beoð.
Ne mænde he þone winter þe gewunelice cymð on þæs geares ymbryne, ac swa swa he on oðre stowe
Se restendæg is, swa swa we rædað on bocum, halig freolsdæg on Iudea folce, swa swa we healdað
Þonne beoð witodlice swylce gedrefednyssa swylce næfre ær næron, ne eft ne gewurðað.
Micel ehtnys wæs on anginne Cristendomes, and eac lange syððan for Cristes geleafan, ær ðam þe
Man acwealde þa Cristenan mid mislicum cwylmingum, and mid menigfealdum tintregum hi
Nu ne bið hit na swa on Antecristes timan; he tintregað þa halgan, and eac tacna wyrcð, and þa halgan
Þonne wet se deofol, and gewitnað þa halgan mid swylcum tintregum swa we secgan ne magon, and
Butan God gescyrtte þa sorhfullan dagas, eall manncynn forwurde witodlice ætgædere; ac for his
Ðreo gear he ricsað and syx monðas on mancynne, on eallre modignysse, eall mid deofle afylled, and
Ac for Godes gecorenum God gehradað hys timan.
Gif hwa þonne eow segð þæt Crist sylf beo þonne wunigende on weorolde mid mannum, ne gelyfe ge
Ure Hælend Crist ne cymð na to mancynne openlice æteowed on þissere weorolde ær þam micclan
He gewarnode þa, swa swa þis gewrit us segð, hys halgan apostolas, and eac us þurh hi, þæt we
Sona æfter þære gedrefednysse adeorcað seo sunne, and mid ealle aþeostrað, and eac se mona, and
Sona æfter þære ehtnysse bið Antecrist ofslagen þurh Cristes mihte on hys tocyme, and engla werodu
Menn geseoð þonne mannes Sunu cumende on þam healicum wolcnum mid micclum wuldre.
Crist sylf is mannes Sunu, swa swa he sæde foroft; he is anes mannes sunu swa swa nan oðer man nis;
He asent þonne soðlice hys englas, and hi gegaderiað Godes gecorenan menn fram þam feower
Ða englas þonne blawað heora byman hlude, and eall manncyn arist þe æfre cucu wæs of heora
Crist cwæð on oðre stowe be þam arleasum þuss: Exibunt angeli et separabunt malos de medio
Soðlice þa halgan siðiað mid Criste to heofonan rice mid hys halgum englum, ge weras ge wifmenn,