To Eallum Folke.
Leofan menn, understandað georne, eallswa eow mycel ðearf is, þæt ge eowres cristendomes gescead
And butan ge hit on Leden geleornian magan, geleorniað hit on Englisc þus: Eala ure fæder þe on
& ðin ricedom ofer us rixie symble, & ðin willa gewyrðe swa swa on heofonum eac swa on eorðan.
Geunn us to þissum dæge dæghwamlices fostres.
And us gemildsa swa swa we miltsiað þam ðe wið us agyltaþ; & ne læt ðu us costnian ealles to swyðe,
Gloria patri et filio et spiritui sancto.
A sy lof & wuldor fæder & suna & halgum gaste, swa swa on fruman wæs & gyt is & symble bið in
Leofan men, utan don swa us mycel þearf is, habban anrædne geleafan & fulne hiht on urne Drihten.
And se ðe þurh Ledenspræce rihtne geleafan understandan ne cunne, geleornige huru on Englisc &
We gelyfað on ænne God ælmihtigne þe ealle þingc gesceop & geworhte.
And we gelyfað & georne witan þæt Crist Godes sunu to mannum com for ealles mancynnes ðearfe.
And we gelyfað þæt hine clæne mæden gebære, Sancta Maria, þe næfre nahte weres gemanan.
And we gelyfað þæt he mycel geðolode & stiðlice þrowode for ure ealra neode.
And we gelyfað þæt hine man on rode ahenge & hine to deaðe acwealde & hine syððan on eorðan
And we gelyfað þæt he to helle ferde & ðærof gehergode eal þæt he wolde.
And we gelyfað þæt he syððan of deaðe arise.
And we gelyfað þæt he æfter þam to heofonum astige.
And we gelyfað & georne witan þæt he on domes dæg to ðam miclan dome cymð, & we gelyfað þæt
And we gelyfað þæt ða synfullan sculon þanon on an to helle faran & ðær a syððan mid deoflum
And we gelyfað þæt ða godan & wel cristenan þe her on worulde Gode wel gecwemdon þonne on an
Ælc Cristen man ah mycle þearfe þæt he ðis wite & ðisses rihtlice gelyfe; & se ðe his credan elles ne
And utan don swa us mycel þearf is, habban æfre rihtne geleafan & fulne hiht on God ælmihtigne &
Þonne geleanað he hit us swa us leofost byð.
Him sy lof & wuldor aa butan ende, amen.
Primo necesse est ut paganus caticuminus sit, accedensque ad baptismum ut abrenuntiaet maligno
Catecuminus Grece, instructus dicitur Latine.
Catecuminus enim instrui debet quatinus unitatem fidei agnoscens sacrosanctum baptismatis misterium
In cuius quoque facie a sacerdote per exsufflationem signum crucis sit, ut effugato diabolo Cristo,
Exorcizatur etiam idem malignus spiritus, ut exeat et recedat ab illo plasmate quod iamdudum per
Et idcirco qui baptizandus est salem in sacramento accipit, ut gustum sapientie percipiat, neque a
Sal enim sapientiam significat, unde Dominus in euangelio ad discipluos: Uos, inquit, estis sal terre.
Traditur ei simbolum, id est, uere fidei integra confessio, ut domus prisco habitatore derelicta fide
Tangit quoque sacerdos desputo oris sui nares et aures, ut audiendo atque odorando percipiat sanctitatis
Perunguitur etiam pectus, sed et scapule sacro crismate ad tutamen mentis et corporis, ut undique
Unctio forinseca ostendit quid intus operetur spiritus sanctus ad inuocationem sacerdotis. Unctione
Baptismum Grece, unctio Latine interpretatur; in baptismate igitur fit peccatorum remissio, per
In consecratione baptismatis prima oratio deprecatur Dominum adesse, ut ex ipse oratione possumus
Omnipotens, inquit, sempiterne Deus, adesto magne pietatis tue misteriis, et reliqua.
Per insuflationem sacerdotis monstratur inmundus spiritus expelli, ut illud inpleatur quod Dominus
Clamante autem uoce sacerdotis, ut descendat uirtus spiritus sancti in aquam, cereus benedictus
Quare hoc, nisi ut demonstretur modo cereus significare spiritum sanctum?
Legitur unam columnam fuisse in itinere filiorum Israel, quando egressi sunt ex Egipto per Mare
Habuit ergo mare formam aque, nubes uero spiritus sanctus.
Aqua igitur baptismatis exhibet sacramentum forinsecus, et spiritus sanctus operatur intrinsecus
Baptizatur autem sub trina mersione in nomine sancte trinitatis, id est, patris et filii et spiritus sancti.
Et recte ut homo, qui ad imaginem Dei conditus est, per inuocationem sancte trinitatis ad eandem
Induiturque candida ueste.
Quare, nisi ut demonstretur per baptismum recipere quod per primum hominem in paradiso
Uestimenta candida et inreprehensibilia sunt spiritales uirtutes anime. Perunguitur et caput sacro
Communicatur corpore et sanguine dominico, ut illius sit capitis membrum qui pro eo passus est et
Traditurque per inpostionem manus episcopi spiritus paraclitus cum frontem sacro crismate signauerit
Hec enim sunt uestimenta quibus ornari oportet filium regis ut possit stare in aula celesti.