Wiþ þære healf deadan adle & hwanon seo cume, seo adl cymð on þa swiðran healfe þæs lichoman
Þa wætan man scæl mid blodlæsum & drencum & læcedomum on weg adon.
Þonne seo adl cume ærest on ðone mannan þonne ontyne þu his muð, sceawa his tungan, þonne bið
Lacna hine þonne þus, gefere þæne mannan on swiðe fæstne cleofan & wearmne, gereste him swiðe
Onwreoh hine þonne & sceawa his handa georne & swa hwæþere swa ðu cealde finde læt him sona
Æfter þære blodlæse huhwega ymb III niht sele him wyrt drenc utyrnende, do giðcorna swa feala swa
Hwilum alwan æfter hire rihte him mon scæl sellan, hwilum scamoniam, hwilum eft æfter
Þonne he gerest sy læt eft blod on ædre swa þu on fruman dydest, hwilum þu teoh mid glæse oððe mid
Wiþ þære healfdeadan adle, beþe hwilum þa saran stowe æt heorðe oððe be gledum & smere mid ele
Wyrc to sealfe ealdne rysle sealtne, heortes mearh, gose rysle oððe hænna & do gode wyrta, to beðe þa
Hwilum onlege & onbind pic & weax, pipor & smeru & ele togædere gemilted.
Hwilum on þa saran sinua & aswollenan lege on & bind on gate tyrdelu gemenged wið hunig oððe on
Þonne þwinað þa aslapenan & þa aswollena sina.
Wyrc him wyrt drenc þe ne bið utyrnende ne spiwol ac todrifð & lytlað þa yfelan wætan on þam
Genim huniges þis lytle pund, do þonne to þan gebeaten & asift pipor, syle þonne to þicganne þam
Eft, ymbe þreo niht syle him on þam ilcan gemete oððe mare & swa ymb feower niht.
Wið þære healf deadan adle do þu hwilum sealtes cucler mæl to, menge wið hunig & eft pipor.
Cunna swa ægþer ge on þisum læcedome ge on oðrum þæm þe ic eac write hu hit on niman wolde.
Gif þæt lic heard si utan lege on þane læcedom þe þæt heard forði hwelige & þæt yfel ut teo.
Teoh him blod of gif þæt neb oððe þæt heafod sar si on þam hnescan & nytta þara læcedoma þe þane
& þonne he þa miht hæbbe gedo þæt he gelome gefnese.
Syle him þa mettas þe syn eaðmylte & god seaw hæbben & he fram þam mettum mæge smaligan.
Þæt syn gesodene wyrta, wyll, geote man þæt æreste wos & þæt aftere onweg, do þonne god wos to &
Heald þonne georne þæt se mete si gemylt ær he him eft gyfe forðan þe se ungemylta mete him wyrcð
Scires wines drince æthwæga, gif he ma wille drince hat wæter.
Healde hine georne wið bæþ & hwilum þonne he hit geþrowian mæge læte him blod on innan earme
& hu seo healf deade adl ær feowertigum oððe fiftigum wintra næfre on men ne becume.
Sume bec lærað wið þære healfdeadan adle þæt man pintreow bærne to gledum & þonne þa gleda
& swa do ælce dæge oð þæt se dæl þæs lichoman þe þær adeadod wæs & gelewed to þære ærran hælo
Soðlice seo adl cymð on monnan æfter feowertigum oððe fiftigum wintra.
Gif he bið cealdre gecyndo þonne cymð æfter feowertigum, elcor cymð æfter fiftigum wintra his
Gif hit gingran men gelimpe þonne bið þæt eaðlæcnere & ne bið seo ylce adl þeah þe ungleawe læcas
Hu gelic adl on man becume on geogoðe on sumum lime swa swa seo healfdeade adl on yldo deð?
Ne bið hit seo healfdeade adl ac hwilc æthwega yfel wæte bið gegoten on þæt lim þe hit on gesit ac
Gif mon sy þære healfdædan adle seoc oððe bræc seoc wyrc him oxumelli, suðerne eceddrenc ecedes
Nim ecedes anne dæl, huniges twegen dælas wel geclæsnodes, wæteres feorðan, seoð þonne oð þæt
Gif þu wille þone drenc strengran wyrcan þonne do þu swa mycel þæs ecedes swa þæs huniges &
Nim simble þæs eceddrences swa geworhtes swa mycel swa þe þince.
Do wið þissum adlum rædic on þæt seaw þæs drinces, læt beo nihterne on, syle þonne on morgenne
And þonne ymbe anes dæges hwile stinge him mon feþere on muð oððe finger, nede hine to
Nim, eft, eles anne dæl, wearmes wæteres twegan, sealtes twegan cuceles fulle, meng togædere, syle
Gif he mara sy tyla his swa, gif he emmicel si þane þe he ær gedranc syle eft on ða ilcan wisan
Þis sceal swiþust wið blædran adle & þæm stanum þe on blæddran syn.
Wið þære healfdeadan adle nim þæt wæter þe pyosan ræran on gesodene, ofer willeda, syle drincan.
Swiðe þonne wecð þæt þone innoð & clænsað.
Eft, synfullan leaf on win gegniden, þæt clænsað þane innað.
Wiþ þan ilcan eft, ellenes blosman genim & gegnid & gemenge wið hunig & gedo on box & þonne
Wið þan ilcan, betan mid hire wyrtruman seoð on wætere butan sealte, syle þonne þæs wæteres bollan