Ðeos wyrt þe man betonican nemneð, heo biþ cenned on mædum & on clænum dunlandum & on
Seo deah gehwæþer ge þæs mannes sawle ge his lichoman.
Hio hyne scyldeþ wið unhyrum nihtgengum & wið egeslicum gesihðum & swefnum.
& seo wyrt byþ swyþe haligu.
& þus þu hi scealt niman on Agustes monðe butan iserne.
& þonne þu hi genumene hæbbe, ahryse þa moldan of, þæt hyre nanwiht on ne clyfie, & þonne drig hi
Bruc hyre þonne & hyre byrig þonne ðu beþurfe.
Gif mannes heafod tobrocen sy genim þa ylcan wyrte betonican, scearfa hy þonne & gnid swyþe smale
Genim þonne twega trymessa wæge, þige hit þonne on hatum beore.
Þonne halað þæt heafod swyðe hraðe æfter þam drince.
Wið eagena sar genim þære ylcan wyrte wyrttruman, seoð on wætere to þriddan dæle; & of þam
& genim þæræ sylfan wyrte leaf & bryt hy & lege ofer þa eagan on þone andwlatan.
Wið earena sar genim þære ylcan wyrte leaf þonne heo grenost beo.
Wyl on wætere & wring þæt wos & siþþan hyt gestanden beo do hit eft wearm & þurh wulle drype on
Wið egena dymnesse genim þære ylcan wyrte betonican anre tremesse wæge & wyl on wætere & syle
Þonne gewanað hit þone dæl þæs blodes ðe seo dymnys of cymð.
Wið tyrende eagan genim þa ylcan wyrte betonican & syle þigccean.
Heo gegodað & onliht þæra eagena scearpnysse.
Wiþ swyþlicne blodryne of nosum genim þa ylcan wyrte betonican & cnuca hy & gemeng þærto
& genim þonne swa mycel swa þu mæge mid twam fingrum geniman, wyrc hit sinewealt & do on þa
Wiþ toðece genim þa ylcan wyrte betonican & wyl on ealdan wine oþþe on ecede to þriddan dæle.
Hit hælþ wundurlice þæra toða sar & geswell.
Wiþ sidan sare genim þære ylcan wyrte þreora trymessa wæge; seoð on ealdum wine & gnid þærto
Gedrinc his þonne on niht nistig þreo full fulle.
Wiþ lændenbrædena sare genim þare ylcan betonican þreora trymessa wæge, xvii piporcorn, gnid to
Syle him swa wearm on niht nistig þreo full fulle.
Wið wambe sare genim þære ylcan wyrte twega trymessa wæge, wyl on wætere, syle hyt þonne him
Ðonne bið þæs innoðes sar settende & liðigende þæt hit sona nænig lað ne bið.
Gif mannes innoð to fæst sy anbyrge þas ylcan wyrte on wearmum wætere on niht nistig.
Þonne bið se man hal on þreora nihte fyrste.
Wiþ þon ðe men blod upp wealle þurh his muð genim þære ylcan wyrte þreora trymessa wæge & cole
Ðonne bið he swyþe raðe hal.
Gif man nelle beon druncen nime þonne ærest, onbyrge betonican ðære wyrte.
Gif men wylle spring on gesittan genime þonne anes trymeses gewæge, cnucige wið eald smeoru,
Þonne byþ hit sona hal.
Gif mon sy innan gebrocen oþþe him se lichoma sar sy genime þonne betonican þære wyrte feower
Þonne leohtað him se lichoma.
Gif mon on mycelre rade oþþe on miclum gangum weorðe geteorad nime þonne betonican þære
Þonne bið he sona unwerig.
Gif man sy innan unhal oþþe hyne wlatige þonne genim ðu betonican þære wyrte twa trymessan
Þonne rumað him sona se innað.
Gif þu ðonne wylle þæt ðin mete eaðelice gemylte genim þonne betonican þære wyrte þreo trymessan
Drinc hy þonne on wætere twa full fulle.
Wiþ ðon þe man ne mæge his mete gehabban & he spiwe ðonne he hyne geðigedne hæbbe genim
Ete þonne ænne & ænne on hatum wætere & on wine tosomne geðicge, ðonne þæs wætan þreo full
Wið innoþes sare oððe gif he aþunden sy genim betonican þa wyrt, gnid on wine swyðe smale, lege
Þonne eac hraðe cymeþ þæt to bote.
Gif þonne hwylc man attor geþycge genime ðonne þære ylcan wyrte þreo trymessan gewæge &
Þonne aspiweð he þæt attor.
Gif hwylcne man nædre toslite genime þære wyrte IIII trymesan gewæge, wyll on wine & gnid swyþe
Ðonne meaht ðu æghwylcere nædran slite swa gehælan.
Eft wið nædran slite genim þære ylcan wyrte ane trymesan gewæge, gecnid on read win, gedo þonne
Þonne byð hio sona hal.
Wið wedehundes slite genim betonican ða wyrte, gecnuca hy swyþe smale & lege on þa wunde.
Gif þe ðin þrotu sar sy oððe þines swyran hwylc dæl genim þa ilcan wyrte & gecnuca swyðe smale,
Ðonne clænsað heo hit æghwær ge innan ge utan.
Wið lendena sare & gif men his ðeoh acen genim þare ylcan wyrte twega trymessa gewæge, wyll on
Gif he ðonne sy febrig & he sy mycelre hætan ðrowiende syle ðonne þa wyrte on wearmum wætere,
Ðonne godiað þæra lendena sar & þæra ðeona swyðe hræðe.
Wiþ fotadle genim þa ylcan wyrte, seoð on wætere oþðæt þæs wæteres sy ðriddan dæl on besoden,
Þonne findest ðu þæræt bote & ælteowe hælo.
Wægbræde plantogo.
Gif mannes heafod ace oððe sar sy genime wegbrædan wyrtwalan & binde him on swyran.
ðonne gewiteð þæt sar of þam heafde.
Gif men his wamb sar sy genime wegbrædan seaw ðære wyrte, gedo þæt hio blacu sy & þyge hy.
Ðonne mid mycelre wlatunge gewiteþ þæt sar onweg.
Gif hyt þonne sy þæt sio wamb sy aþundeno scearfa þonne þa wyrte & lege on þa wambe.
Ðonne fordwineð heo sona.
Wið þæs innoðes sare genim wegbrædan seaw, do on sumes cynnes ealo & þycge hyt swyðe.
Þonne bataþ he inneweard & clænsað þone magan & þa smælþearmas swyþe wundrum well.
Eft wið þon þe man on wambe forweaxen sy seoð þonne þa wegbrædan swyþe & ete þonne swyþe.
Ðonne dwineþ seo wamb sona.
Eft wið þon þe man þurh hys argang blode ut yrne genim wegbrædan seaw, syle him drincan.
Þonne bið hit sona oðstilled.
Gif man gewundud sy genim wegbrædan sæd, gnid to duste & scead on þa wunde.
Heo bið sona hal.
Gif se lichoma hwær mid hefiglicre hæto sy gebysgod gecnuca ða sylfan wyrte & lege þæron.
Ðonne colað se lichoma & halað.
Gif ðu þonne wylle mannes wambe þwænan þonne nim ðu þa wyrte, wyll on ecede, do þonne þæt wos
Nædre.
Wið nædran slite genim wegbrædan ða wyrt, gnid on wine & ete hy.
Scorpio.
Wiþ scorpiones slite genim wegbrædan wyrtwalan, bind on þone man.
Þonne ys to gelyfenne þæt hyt cume him to godre are.
Gif men innan wyrmas eglen genim wægbredan seaw, cnuca & wring & syle him supan.
& nim ða sylfan wyrte, gecnuca, lege on þone naflan & wrið þærto swyðe fæste.
Gif hwylces mannes lichoma sy aheardod nim þonne wegbrædan þa wyrte & gecnuca wið smeru
Hnescaþ hyt sona & bataþ.
Gif hwylcum men sy þæs feorðan dæges fefer getenge genim ðonne þære wyrte seaw, cnid on
Þonne ys wen þæt hyt him cume to mycelre freme.
Wið fotadle & wið sina sare genim þonne wægbrædan leaf, gnid wið sealt, sete ðonne on þa fet & on
Þonne ys þæt gewisslice læcedom.
Wið þam fefore þe ðy þriddan dæge on man becymeð genim wegbrædan þry cyðas, cnid on wætere
Wiþ ðy fefore þe ðy æftran dæge to cymeð gecnuca þas ylcan wyrte swyþe smale, syle him on ealoð
Þæt ys to gelyfenne þæt hit dyge.
Wið wunda hatunge nim þonne wegbrædan þa wyrt, cnuca on smerwe butan sealte, lege on þa wunde.
Þonne bið he sona hal.
Gif mannes fet on syþe tydrien genim þonne wegbræden ða wyrt, gnid on ecede, beþe ða fet þærmid
Ðonne þwineþ hy sona.
Gif hwylcum weargbræde weaxe on þam nosum oððe on þam hleore genim ðonne wegbrædan seaw,
Þonne halaþ hyt hraðe æfter ðam.
Be æghwylcum uncuþum blædrum ðe on mannes nebbe sittað nim wegbrædan sæd, drig to duste &
Þonne smeþað hyt & halað.
Wiþ muþes wunde genim wegbrædan leaf & hyre seaw, gnid tosomne, hafa ðonne swiþe lange on
Gif wedehund man toslite genim þas ylcan wyrte & gegnid & lege on.
Ðonne bið hit sona hal.
Wiþ ælces dæges mannes tyddernysse inneweardes nime þonne wegbrædan, do on win & sup þæt
Ðonne deah hit wið æghwylcre innancundre unhælo.
Fifleafe pentafolium.
Gif men his leoðu acen oððe ongeflogen sy genim fifleafe ða wyrt, cnuca on smeorwe swyþe smale,
Ðonne halað hyt sona.
Wiþ wambe sare genim fifleafan seaw þære wyrte, gewring twegen cuculeras fulle, syle him supan.
Þonne clænsaþ hit onweg þæt sar eall.
Wiþ muðes ece & wið tungan & wið þrotan genim fifleafan wyrtwalan, wyll on wætere; syle him
Ðonne clænsað hit ðone muð innan & bið se ece litliende.
Wiþ heafdes sare genim fifleafan ða wyrt, bewrit þriwa mid þam læstan fingre & mid þam ðuman,
Ðonne biþ se ece lytliende.
Gif men blod ut of nosum yrne to swiðe syle him drincan fifleafan on wine & smyre þæt heafud mid
Ðonne oðstandeþ se blodgyte sona.
Gif mannes midrife ace genime fifleafan seaw, mencg to wine & drince ðonne þreo ful fulle þry
Wiþ nædran slite genim fifleafan þa wyrte, gnid on wine & drince swiðe.
Ðonne cymeð him þæt to bote.
Gif man forbærned sy genime fifleafan þa wyrt, bere on him, ðonne cweþað cræftige men þæt him þæt
Gif ðu wille cancer ablendan genim ðonne fifleafan ða wyrte, seoð on wine & on ealdes bearges rysle
Þonne halað heo sona.
Ðu scealt ðonne eac gewyrcean þa wyrt on Agustus monðe.
Nædre.
Æscþrote.
Ðeos wyrt þe man uermenacam & oðrum naman æscþrote nemneð bið cenned gehwær on smeþum
Wiþ wunda & wið deadspringas & wið cyrnlu genim þære ylcan wyrte wyrtwalan & gewrið abutan
Þonne fremað hit healice.
Eft wið cyrnlu genim ða sylfan wyrte uermenacam, gecnuca hy & lege ðærto heo hælð wundorlice.
Wiþ ða þe habbað ætstandene ædran swa þæt þæt blod ne mæg hys gecyndelican ryne habban & heora
& hyt sona hælð þa untrumnysse.
Wið lifre sar genim on middesumeres dæg þa ylcan wyrte & gegnid to duste, nim þonne fif cuculeras
Hyt fremað miclum.
Eac swa same manegum oðrum untrumnyssum.
Wiþ þa untrumnysse þe stanas weaxað on blædran genim þære ylcan wyrte wyrtwalan & cnuca hy,
Hyt hælð þa untrumnysse wundorlicum gemete.
& na þæt an, eac swa hwæt swa þæne migðan gelet hyt hrædlice gerymð & forð gelædeþ.
Wið heafodsar genim þa ylcan wyrte & gebind to þam hefde.
& heo gewanað þæt sar ðæs heafdes.
Nædre.
Wið nædran slite swa hwylc man swa þas wyrt uermenacam mid hyre leafum & wyrttrumum on him
Attorcoppe.
Wiþ attorcoppan bite genim þære ylcan wyrte leaf, seoð on wine gecnucode.
Gif hyt mid geswelle on forboren byð, gelege þærto.
Seo wund sceal sona beon geopenud, & syððan heo geopenud beo, þonne gecnuca þa wyrt mid hunige
Þæt bið swiðe hrædlice.
Wiþ wedehundes slite genim þa ylcan wyrte uermenacam & hwætene corn swa gehale & lege to þære
Nim þonne ða corn & gewurp to sumum henfugule.
Gif he hy þonne etan nelle, ðonne nim ðu oþre corn & mencg to þære wyrte þam gemete þe þu ær
Wiþ niwe wundela genim þa ylcan wyrte & cnuca mid buteran & lege to þære wunde.
Nædre.
Wið nædran slite genim þære ylcan wyrte twigu & seoð on wine & cnuca syþþan.
Gyf se slyte blind bið & mid þam geswelle ungeheafdud, þonne lege ðu þa wyrte þærto.
Sona hyt sceal openian; & syððan hyt geopenud beo, þonne nim ðu ða ylcan wyrte ungesodene &
Þæt is swyþe hrædlice gyf man hy þyssum gemete þærto alegð.
Hennebelle.
Ðeos wyrt þe man symphoniacam nemneð & oðrum naman belone & eac sume men hennebelle hatað
Þonne ys oðer þisse ylcan wyrte sweart on hiwe & stiðran leafum & eac ætrigum.
Þonne ys seo ærre hwitre & heo hæfð þas mægnu.
Wið earena sar genim þysse ylcan wyrte seaw & wyrm hit, drype on þæt eare.
Hyt wundorlicum gemete þæra earena sar afligð & eac swa same þeah þær wyrmas on beon, hyt hy
Wið cneowa geswell oððe sceancena oððe swa hwær swa on lichoman geswell sy nim þa ylcan wyrte
Þæt geswell heo of animeð.
Wiþ toða sare genim þære ylcan wyrte wyrtwalan, seoð on strangum wine, supe hit swa wearm &
Sona hit gehælð þara toða sar.
Wið þæra gewealda gesar oððe geswell genim þære ylcan wyrte wyrtwalan & gewrið to ðam þeo.
Ge þæt sar ge þæt geswell þara gewalda hio of animeð.
Gif wifes breost sare sien genim ðonne þære ylcan wyrte seaw, wyrc to drence & syle hyre drincan &
Þonne byð hyre sona þe sel.
Wið fota sar genim þa ylcan wyrte mid hyre wyrtruman & cnuca tosomne, lege ofer ða fet & þærto
Hyt hælþ wundurlice & þæt geswell of animð.
Wiþ lungenadle genim þære sylfan wyrte seaw, syle drincan.
Mid healicre wundrunge he bið gehæled.
Nædrewyrt.
Ðeos wyrt þe man uiperinam & oðrum naman nædderwyrt nemneð bið cenned on wætere & on
Heo bið hnesceum leafum & bitterre on byrgingce.
Nædre.
Wið næddran slite genim ðas sylfan uiperinam, cnuca hy, mengc mid wine, syle drincan.
Heo hælð wundorlice þone slyte & þæt attor todrifð.
& þas wyrte ðu scealt niman on ðam monðe þe man Aprelis nemneð.
Beowyrt.
Ðeos wyrt þe man on Leden ueneriam & on ure geþeode beowyrt nemneð, heo bið cenned on beganum
& þas wyrte þu scealt niman on þam monðe þe man Augustum nemneð.
Wiþ ðæt beon ne ætfleon genim þas ylcan wyrte þe we ueneriam nemdon & gehoh hy to ðære hyfe.
Þonne beoð hy wungynde & næfre ne swicað ac him gelicað.
Þeos wyrt byð seldon funden ne hy man gecnawan ne mæg buton ðonne heo grewð & blewð.
Gif hwa ne mæge gemigan & se micgða ætstanden sy nime þysse ylcan wyrte wyrtwalan & seoþe on
Þonne binnan þrym dagum he mæg þone migþan forð asendan, hyt hælð wundorlice þa untrumnysse.
Leonfot.
Ðeos wyrt þe man pedem leonis & oðrum naman leonfot nemneð, heo bið cenned on feldon & on
Gyf hwa on þære untrumnysse sy þæt he sy cis, þonne meaht ðu hine unbindan.
Genim þysse wyrte þe we leonfot nemdon fif ðyfelas butan wyrttruman, seoð on wætere on
Þus ðu hine meaht of þære untrumnysse unbindan.
Clufþunge.
Ðeos wyrt þe man sceleratam & oðrum naman clufþunge nemneð heo bið cenned on fuhtum & on
Swa hwylc man swa þas wyrte fæstende þigð, hlihhende he ðæt lif forlæteð.
Wið wundela & wið deadspringas genim þas ylcan wyrte & gecnuca hy mid smeruwe butan sealte,
Ac ne geþafa þæt heo lengc þæræt licge þonne hyt þearf sy þy læs heo þone halan lichoman fornime.
Gyf þonne mid orþance þisses ðinges fandian wille gecnuca ða wyrte & wrið hy to þinre halan handa.
Sona heo yt þone lichaman.
Wið swylas & wið weartan genim þa sylfan wyrte & gecnuca hy mid swinenum gore, lege to þam
Binnan feagum tidum heo drifð þæt yfel & þæt worsm ut atyhð.
Clufwyrt.
Ðeos wyrt þe man batracion & oþrum naman clufwyrt nemneð bið cenned on sandigum landum & on
Wið monoð seoce genim þas wyrte & gewrið mid anum readum þræde onbutan þæs monnes swyran
Wiþ þa sweartan dolh genim þas ylcan wyrte myd hyre wyrtwalan & gecnuca hy, mengc eced þærto,
Sona hyt fornimð hy & gedeð þam oþrum lice gelice.
Mugcwyrt artemesia.
Ðeos wyrt þe man artemesiam & oðrum naman mucgwyrt nemneð bið cenned on stanigum stowum &
Þonne hwa siðfæt onginnan wille ðonne genime he him on hand þas wyrte artemsiam & hæbbe mid
& eac heo afligð deofulseocnyssa & on þam huse þe he hy inne hæfð heo forbyt yfele lacnunga & eac
Wiþ innoðes sar genim þas ylcan wyrte & gecnuca hy to duste & gemengc hy wið niwe beor, syle
Sona heo geliðegað þæs innoþes sar.
Wiþ fota sar genim þas ylcan wyrte & gecnuca hy mid smeruwe, lege to þam fotum.
Heo þæt sar ðæra fota of genimð.
Mugwurt tægamtes.
Wið blædran sar & wið þæt man ne mæge gemigan genim þyssæ wyrte seaw, þe man eac mugwyrt
Wið þeona sar genim þas ylcan wyrte & gecnuca hy mid smeruwe & gewæsc hy wel mid ecede
Ðy þriddan dage him bid sel.
Wið sina sare & wið geswel genim þa ylcan wyrte artemesiam, cnuca hy mid ele wel gewylde, lege
Hyt hælð wundorlice.
Gyf hwa mid fotadle swyþe & hefelice geswenced sy, þonne genim ðu þysse ylcan wyrte wyrtwalan,
& eftsona he bið gehæled & aclænsod swa þæt ðu ne wenst þæt heo mæge swa mycel mægen habban.
Gyf hwa sy mid feferum gedreht genime þonne ðysse ylcan wyrte seaw mid ele & smyre hyt.
Sona heo þone fefer fram adeþ.
Mugwyrt.
Ðeos þridde wyrt þe we artemesiam leptefilos & oðrum naman mucgwyrt nemdon, heo bið cenned
Gyf ðu hyre blosðman brytest he hæfð swæc swylce ellen.
Wið þæs magan sare genim þas wyrte & cnuca hy & gewyll hy wel mid amigdales ele þam gemete ðe
Binnan fif dagum he bið hal.
& gif þysse wyrte wyrttruma byð ahangen ofer hwylces huses duru, þonne ne mæg ænig man þam
Wið þara sina bifunge genim þysse ylcan wyrte seaw gemencged mid ele, smyre hy ðonne þærmid.
Hy geswicað þære bifunge & hyt ealne ðone leahtor genimeð.
Witodlice þas þreo wyrta þe we artemesias nemdon ys sæd þæt Diana hy findan scolde & heora
& he þas wyrta of naman ðære Dianan, þæt is artemesias genemnede.
Doccæ.
Ðeos wyrt þe man lapatium & oðrum naman docce nemneð bið cenned on sandigum stowum & on
Wið cyrnlu þe on gewealde wexeð genim þas wyrte lapatium & cnuca hy mid ealdum rysle buton
Þys is selest wið cyrnlu.
Dracentse.
Ðeos wyrt þe man dracontea & oðrum naman dracentse nemneð ys sæd þæt heo of dracan blode
Heo bið cenned on ufeweardum muntum þær bærwas beoð, swyþost on haligum stowum & on þam
Heo dracontea on stanigum lande wyxð, heo ys hnesce on æthrine & weredre on byrincge & on
Nædre.
Wið earla nædrena slite genim þysse wyrte dracontea wyrttruman, cnuca mid wine & wyrm hyt, syle
Eall þæt attor hyt tofereð.
Wið banbryce genim þysse ylcan wyrte wyrtruman & cnuca mid smerwe þam gelice þe ðu clyþan
Ðonne atyhð hyt of þam lichoman þa tobrocenan ban.
Ðas wyrte þu scealt niman on þam monðe þe man Iulium nemneð.
Hreafnes leac.
Ðeos wyrt ðe man satyrion & oðrum naman hræfnes leac nemneð, heo bið cenned on hean dunum &
Wið earfoðlice wundela genim þysse wyrte wyrtruman þe we satyrion nemdon & eac sume men
Hyt þa wunda aclænsað & ða dolh gelycð.
Wiþ eagena sar þæt is þonne þæt hwa tornige sy genim þysse ylcan wyrte seaw & smyre ða eagan
Butan yldincge hyt of genimð þæt sar.
Feldwyrt.
Ðeos wyrt þe man gentianam & oðrum naman feldwyrt nemneþ, heo bið cenned on dunum & heo
Heo bið hnesce on æthrine & bittere on byrgingce.
Nædre.
Wið nædran slite genim þysse ylcan wyrte gentianam wyrttruman & gedrige hine, cnuca ðonne to
Hit fremað miclum.
Slite herba orbicularis.
Ðeos wyrt ðe man orbicularis & oþrum naman slite nemneð, heo bið cenned on beganum stowum &
Wiþ þæt ðæt mannes fex fealle genim þas ylcan wyrte & do on þa næsþyrlu.
Wið innoþes styrunga genim þas ylcan wyrte, wyrc to salfe, lege to ðæs innoðes sare.
Eac heo wið heortece well fremað.
Wið miltan sare genim þysse ylcan wyrte seaw anne scenc & fif sticcan fulle ecedes, syle drincan ix
Þu wundrasð ðære gefremmincge.
Genim eac ðære ylcan wyrte wyrtruman & ahoh abutan þæs mannes swyran swa þæt he hangie forne
Hrædlice he bið gehæled.
& swa hwylc man þysse wyrte seaw þigeð wundorlicre hrædnysse he ongit þæs innoðes liðunge.
Þas wyrte man mæg niman on ælcne sæl.
Unfortrædde herba proserpinaca.
Ðeos wyrt ðe man proserpinacam & oðrum naman unfortredde nemneð, heo bið cenned gehwær on
Ðas wyrte ðu scealt on sumera nimen.
Wið þæt man blod spiwe genim þysse wyrte seaw proserpinace & butan smice gewyl on swiðe
Binnan þam fæce þu ongytst on ðam wundorlic ðingc.
Wiþ sydan sare genim þysse ylcan wyrte seaw mid ele & smyre gelomlice.
Hit genimð þæt sar.
Wið titta sar wifa þe beoð melce & toðundene genim ða ylcan wyrte & cnuca hy & mid buteran
Heo todrifð wundorlice ða toðundennysse & þæt sar.
Wið eagena sare ær sunnan upgange oððe hwene ær heo fullice gesigan onginne ga to ðære ylcan
& æfter ðrim dagum ga eft þærto ær sunnan upgange & genim hy & hoh onbutan þæs mannes
Heo fremað wel.
Wið earena sar genim þysse ylcan wyrte seaw gewlæht, drype on þæt eare, wundorlice hit þæt sar
Wið utsihte genim þysse ylcan wyrte leafa seaw & wyll on wætere, syle drincan þam gemete þe ðe
Smerowyrt herba aristolochia.
Ðeos wyrt þe man aristolochiam & oðrum naman smerowyrt nemneð, heo bið cenned on dunlandum
Wið attres strenðe genim þas wyrte aristolochiam & cnuca, syle drincan on wine.
Heo oferswið ealle strenðe þæs attres.
Wiþ þa stiþustan feferas genim ðas sylfan wyrte & gedrige hy, smoca þonne þærmid.
Heo afligð nalæs þone fefer, eac swylce deofulseocnyssa.
Wið næsðyrla sare genim þysse ylcan wyrte wyrtruman & do on þa næsðyrlu.
Hrædlice hyt hi afeormeð & to hæle gelædeð.
Witodlice ne magon læceas naht mycel hælan butan þisse wyrte.
Wið þæt hwa mid cyle gewæht sy genim þas ylcan wyrte & ele & swinen smero, do tosomne.
Þonne hæfð hit ða strengðe hyne to gewyrmenne.
Nædran.
Wið nædran slite genim þysse ylcan wyrte wyrttruman tyn penega gewæge & healfne sester wines,
Þonne tofereð hit þæt attor.
Gyf hwylc cyld ahwæned sy þonne genim þu þas ylcan wyrte & smoca hit mid.
Þonne gedest ðu hit ðe glædre.
Wið þæt wærhbræde hwam on nosa wexe genim þa ylcan wyrte & cypressum & dracentsan & hunig,
Ðonne bið hit sona gebet.
Cærse, herba narstucium.
Wið þæt mannes fex fealle genim þære wyrte seaw þe man nasturcium & oðrum naman cærse
Þæt fex sceal wexen.
Ðeos wyrt ne bið sawen ac heo of hyre sylfre cenned bið on wyllon & on brocen.
Eac hit awriten ys þæt heo on sumum landon wið wagas weaxen wylle.
Wið heafodsar, þæt ys wið scurf & wið gicðan, genim þysse ylcan wyrte sæd & gose smeru, cnuca
Hit þa hwitnesse þæs scurfes of ðam heafde atyhð.
Wið lices sarnysse genim þas ylcan wyrte nasturcium & polleian, seoð on wætere, syle drincan.
Þonne gebetst ðu þæs lichoman sarnysse & þæt yfel tofærð.
Wið swylas genim þas ylcan wyrte & cnuca hy mid ele, lege ofer þa swylas, nim ðonne þære ylcan
Wið weartan genim þas ylcan wyrte & gyst, cnuca tosomne, lege þærto.
Hy beoð sona fornumene.
Greate wyrt hieribulbum.
Ðeos wyrt þe man hieribulbum & oðrum naman greate wyrt nemneþ, heo biþ cenned abutan heogan
Wið liða sare genim þysse ylcan wyrte þe we hieribulbum nemdun syx yntsan & gætenes smeruwes
Hit genimð þæt sar ge þæs innoðes ge þæra liða.
Gif nebcorn on wifmannes nebbe wexen genim þysse sylfan wyrte wyrtruman & gemengc wið ele,
Hit afeormað of ealle þa nebcorn.
Glofwyrt.
Ðeos wyrt þe man apollinarem & oðrum naman glofwyrt nemneþ, ys sæd þæt Apollo hy ærest findan
Wið handa sare genim þas ylcan wyrte apollinarem, cnuca hy mid ealdum smerwe butan sealte, do
Cnuca tosomne þam gemete þe ðu clyþan wyrce & lege to þære handa.
Mageþe.
Wið eagena sare genime man ær sunnan upgange ðas wyrte þe man camemelon & oðrum naman
Heortclæfre.
Ðeos wyrt þe man chamedris & oðrum naman heortclæfre nemneð, heo bið cenned on dunum & on
Gyf hwa tobrysed sy genim þas wyrte þe we camedris nemdon, cnuca hy on trywenum fæte, syle
Eac swylce to slite heo gehæleð.
Wið nædran slite genim þas ylcan wyrte, cnuca hy swyþe smæl on duste, syle drincan on ealdum
Þearle hyt þæt attor todrefð.
Wið fotadle genim þas ylcan wyrte, syle drincan on wearmum wine þam gemete þe we hær beforan
Wundorlice hyt þæt sar geliþegað & þa hæle gegearwað.
Þas wyrte þu scealt niman on þam monðe þe man Augustus nemneð.
Wulfes camb.
Wið liferseocnysse genim þysse wyrte seaw þe man chameæleae & oðrum naman wulfes camb
Wundurlice hyt fremað.
Wið attres drinc genim þas ylcan wyrte, cnuca hy to duste, syle drincan on wine.
Eal þæt attor tofærð.
Wið wæterseocnysse genim þas ylcan wyrte & hræfnes fot & heortclæfran & henep ealra ðissa wyrta
Syle þycgean on wine geongum men fif cuceleras fulle & gingrum & untrumrum & wifum þry
Wundurlice he þæt wæter þurh micgðan forlæteð.
Henep.
Wið wundela genim þas wyrte þe man chamepithys & oðrum naman henep nemneð, cnuca & lege to
Wiþ innoðes sare genim þas ylcan wyrte, syle drincan.
Heo þæt sar genimð.
Hrefnes fot.
Wið innoð to astyrigenne genim ðas wyrte ðe Grecas chamedafne & Engle hræfnes fot nemnað,
Hit ðone innoð astyreð.
Lyðwyrt.
Ðeos wyrt þe man ostriago & oðrum naman lyðwyrt nemneð bið cenned abutan byrgenne & on
Wiþ ealle ðingc ðe on men to sare acennede beoð genim þas wyrte þe we ostriago nemdon & cnuca
Ealle þa þincg, swa we ær cwædon, þe on ðæs mannes lichoman to laðe acennede beoð, heo
Gif ðu þas wyrte niman wylle ðu scealt clæne beon.
& eac ær sunnan upgange þu hy scealt niman on ðam monðe ðe man Iulius nemneð.
Hæwenhydele.
Wið muðes sare genim þas wyrte þe Grecas brittanice & Engle hæwenhydele nemneð, cnuca hy swa
& þeah man hwylcne dæl þærof swelge, gelice hit fremað.
Eft wið muþes sare genim þa ylcan wyrte bryttanicam; gyf ðu hy grene næbbe genim hy dryge, cnuca
Heo hæfð þa sylfan gefremmincge.
Wið toþa sare & gyf hy wagegen genim þas ylcan wyrte.
Heo of sumre wundurlicre mihte helpeð.
Hyre wos & hyre dust ys to gehealdenne on wintre for ðam þe heo ælcon timan ne atyweð.
Hyre wos þu scealt on rammes horne gehealdan, drige eac þæt dust & geheald.
Witodlice eac hyt scearplice fremað to ðam sylfan bryce mid wine onbyrged.
Wið fæstne innoð to styrigenne genim þisse ylcan wyrte seaw, syle drincan be þære mihte þe hwa
Butan frecnesse hit afeormað wundurlice ðone innoð.
Wið sidan sare þæt Grecas paralisis nemnað genim þas ylcan wyrte swa grene mid wyrttrumum,
Hyt is gelyfed þæt heo wundurlice fremige.
Wudulectric.
Ðeos wyrt þe man lactucan silfaticam & oðrum naman wudulectric nemneð bið cenned on beganum
Wið eagena dymnesse ys sæd þæt se earn, þonne he up fleon wille to þy þæt he þy beortor geseon
& he þurh þæt onfehð þa mæstan beorhtnesse.
Eft wið eagena dymnysse genim þysse ylcan wyrte seaw þe we lactucam silfaticam nemdon mid
Þæt bið selust þæt man þysse wyrte seaw swa we ær cwædon & win & hunig gemengce tosomne &
Bruce þonne him þearf sy.
Of ðam þu healicne læcedom ongitst.
Garclife agrimonia.
Wið eagena sare genim þas wyrte þe man argimoniam & oðrum naman garclife nemneð, cnuca hy
Gyf ðu hy þonne grene næbbe genim hy drige & dype on wearmum wætere swa þu eaþelicost hy
Ofstlice heo ða tale & þæt sar of þam eagan adrifð.
Wið innoðes sare genim þysse ylcan wyrte wyrtruman þe we argimoniam nemdon, syle drincan.
Hyt fremað wundorlice.
Wið cancor & wið wundela genim þas ylcan wyrte swa grene, cnuca hy, lege to þam sare,
Heo þone leahtor gehælan mæg.
Gyf ðonne seo wyrt drigge sy dype hy on wearmum wætere.
Hyt ys gelyfed þæt heo to ðam ylcan fremige.
Wið nædran slite genim þysse ylcan wyrte twegra trymesa gewihte & twegen scenceas wines, syle
Wundurlice hyt þæt attor tofereð.
Wið weartan genim þas ylcan wyrte, cnuca on ecede, lege þærto.
Heo genimð þa weartan.
Wið miltan sare genim þas ylcan wyrte, syle þicgean on wine.
Heo þæt sar fornimð þære miltan.
Gif ðu hwilce þingc of ðam lichoman ceorfan wylle & ðe þonne þince þæt ðu ne mæge, genim þas
Heo hyt geopenað & gehæleð.
Wið slege isernes oððe stenges þeos ylce wyrt gecnucud & to gelæd heo wundurlice gehæleþ.
Wudurofe astularegia.
Wið sceancena sare oððe fota genim þysse wyrte seaw þe man astularegia & oðrum naman wudurofe
Hyt bið wundorlice gehæled.
& gyf hyt geswell sy cnuca hy & wel geliðegode lege þærto.
Wið lifre sare genim þysse sylfan wyrte wyrtruman, syle drincan on geswetton wætere.
Hit þæt sar wundorlice of genimð.
Wududocce.
Gyf hwylc stiðnes on lichoman becume genim þas wyrte þe man lapatium & oðrum naman
Hyt gehælð wundorlice.
Eorðgealla oððe curmelle centauria maior.
Wið liferadle genim þas wyrte þe Grecas centauria maior & Angle curmelle seo mare nemnað & eac
Wundorlice heo gestrangað.
& wið miltan sare do þis sylfe.
Wið wunda & wið cancor genim þas ilcan wyrte, cnuca hy, lege to þam sare.
Ne geþafað heo þæt ðæt sar furður wexe.
Ðeos sylfe wyrt centauria ys swyþe scearpnumul niwe wunda & wide to gehælenne swa þæt þa
& eac swa some heo gedeþ þæt flæsc togædere geclifað gyf hyt man on þam wætere gesygð þe heo
Curmelle feferfuge centauria minor.
Ðeos wyrt þe man centauriam minorem & oðrum naman curmelle seo læssæ nemneð & eac sume
Eac ys sæd þæt Chyron centaurus findan sceolde þas wyrta þe we ær centauriam maiorem & nu
Wið nædran slite genim þysse ylcan wyrte dust oððe hy sylfe gecnucude, syle drincan on ealdum
Hyt fremað swyðlice.
Wið eagena sare genim þysse ylcan wyrte seaw, smyra ða eagan þærmid.
Hyt gehælð þa þynnysse þære gesihðe; gemencg eac hunig þærto.
Hyt fremað swa some witodlice dimgendum eagum to þy þæt seo beorhtnys agyfen sy.
Gyf hwa þonne on þas frecnysse befealle genim þysse ylcan wyrte godne gripan, seoð on wine.
Oððe on ealoð swa þæt þæs wines sy an ambur full, læt standan þry dagas.
Nim þonne æghwylce dæge þonne ðearf sy healfne sester mengc mid hunige, drince ðonne fæstende.
Wið sina togunge genim þas ylcan wyrte, seoð on wætere to þriddan dæle, syle drincan swa mycel
He bið gehæled.
Wið attres onbyrgingce genim þas ilcan wyrte, cnuca on ecede, syle drincan.
Sona hit þæt attor todrefð.
Eac þære sylfan wyrte wyrtruman genim tyn penega gewihte, do on wine, syle drincan þry scenceas.
Wið þæt wyrmas ymb nafolan dergen do ealswa we her beforan cwædon.
Wið syna togunge þæt ys ðonne þæt ðu genime þas ylcan wyrte, seoð on wætere to ðriddan dæle.
Heo ða wyrmas ut awyrpð.
Bete personacia.
Wið ealle wunda & wið næddran slitas genim þysse wyrte seaw þe man personaciam & oðrum naman
Ealle nædran slitas hyt wundurlice gehæleð.
Wið feferas genim þysse ylcan wyrte leaf, begyrd to þam fefergendan.
Sona hyt wundorlice ðone fefer afligeð.
Wið cancor þe on wunde wexe genim þas wyrte, wyll on wætere, beþe þa wunde ðærmid, syððan
Wið innoðes sare genim þysse ylcan wyrte seawes anne scenc & huniges twegen, syle drincan
Wið wedehundes slite genim þysse ilcan wyrte wyrtruman, cnuca mid greatan sealte, lege to ðam
Wið niwe wunda þe þone wætan gewyrceaþ genim þisse ylcan wyrte wyrttruman & hægðornes leaf,
Streowberian wise fraga.
Ðeos wyrt ðe man fraga & oðrum naman streawbergean nemneð bið cenned on dihglum stowum &
Wið miltan sare genim þysse ylcan wyrte seaw þe we fragan nemdon & hunig, syle drincan.
Hyt fremað wundurlice.
Ðysse ylcan wyrte seaw wið hunig gemengced mid pipere, hit fremað myclum gedruncen wið nyrwyt
Merscmealuwe hibiscus.
Ðeos wyrt þe man hibiscum & oðrum naman merscmealwe nemneð bið cenned on fuhtum stowum &
Wið fotadle genim þas wyrte þe we hibiscum nemdon, cnuca mid ealdum rysle, lege to ðam sare.
Þy þryddan dage heo hyt gehælð.
Þysse wyrte onfundelnysse manega ealdras geseðað.
Wiþ æghwylce gegaderunga þe on þam lichoman acenned beoð genim þas ylcan wyrte, seoð mid
Hit tofereð ealle þa stiðnyssa.
ipirus
Wið þæt mon on wambe forwexen sy genim þysse wyrte seaw þe Grecas ippirum & Itali æquiseiam
Wel ys gelyfed þæt hyt þæt yfel gehæle.
Gyf hwa blod swiþe hræce genime ðysse ylcan wyrte seaw, seoðe on strangum wine butan smice,
Sona hyt þæt blod gewrið.
Hocleaf malua eratica.
Ðeos wyrt þe man malue erratice & oðrum naman hocleaf nemneð byð cenned æghwær on beganum
Wið blædran sare genim þysse wyrte þe we maluam erraticam nemdon mid hyre wyrtruman anes
Hyt hyne gehæleð.
Wið sina sare genim þas ilcan wyrte, cnuca mid ealdum rysle.
Hyt þæra sina sar wundorlice gehæleð.
Wið sidan sare genim þas ylcan wyrte, seoð on ele & syððan þu hy gesoden hæbbe & togædere gedon
Þu þæt sar gebetst.
Wið niwe wunda genim þysse ylcan wyrte wyrttruman, bærn to duste, do on þa wunda.
Hundes tunge buglossa.
Ðeos wyrt þe Grecas buglossam & Romane lingua bubula nemnað & eac Engle glofwyrt & oðrum
Gif hwylcum men sy þæs þriddan dæges fefer oððe þæs feorðan genim þone wyrttruman þysse wyrte
Þu hyne gelacnast.
Seo eac ðe hæfð þæs sædes feower bogas fremað þam gelice þe we her beforan cwædon.
Ðonne ys oþer wyrt þysse gelic, seo hæfð sume dæle læssan leaf ðonne doccoe.
Þære wyrte wyrttruma on wætere geðyged wiðræð iceom & næddrum.
Wið nyrwyt genim þas ylcan wyrte & hunig & hlaf þe sy mid smeruwe gebacen þam gelice þe þu
Wundorlice hyt þæt sar toslit.
Glædene bulbiscilittica.
Wið wæterseocnysse genim þas wyrte þe man bulbiscillitici & oðrum naman glædene nemneð &
Swyðe hraðe sceal seo seocnys beon ut atogen þurh migðan.
Wið liþa sare genim þas ylcan wyrte swa we ær cwædan innewearde, wyll on ele, smyra þæt sar
Sona hyt fremað.
Wið þa adle þe Grecas paronichias nemnað genim þysse ylcan wyrte wyrttruman, cnuca mid ecede &
Wundorlice hyt hy gehæleð.
Wið þæt man ne mæge wæterseoces mannes þurst gecelan genim þysse sylfan wyrte leaf, lege under
Sona heo þone þurst forbyt.
Umbilicum herba cotulidonus.
Ðeos wyrt ðe Grecas cotiledon & Romane umbilicum ueneris nemnað byð cenned on hrofum & on
Wið swylas genim þas wyrte & swinen smeru, wifum swaðeah ungesylt, ægþres gelice micel be
Þæs wyrte þu scealt niman on wintertide.
Attorlaðe gallicrus.
Ðeos wyrt þe man gallicrus & oðrum naman attorlaðe nemneð bið cenned on fæstum stowum & wið
Wiþ hundes slite genim þas wyrte, cnuca mid rysle & mid heorðbacenum hlafe, lege to ðam slite.
Sona hyt bið gehæled.
Eac þys sylfe fremað wið heard geswell & hyt eal tofereð.
Harehune marabium.
Wið geposu & wið þæt man hefelice hræce genim ðas wyrte ðe Grecas prassion & Romane
Heo hine gehæleð wundorlice.
Wið magan sare genim þysse ylcan wyrte seaw, syle drincan.
Hyt þæs magan sar fram adeð.
& gif him fefer derige syle him þas ylcan wyrte wel drincan on wætere.
Heo hyne arærð.
Wið rengwyrmas abutan nafolan genim þas ylcan wyrte marubium & wermod & elehtran, ealra þyssa
Hit cwelð þa wyrmas.
Wið liþa sare & wið geþind genim þas ylcan wyrte, bærn to ahsan, do to þam sare.
Sona hit gehælð.
Wið attres ðigne genim þysse ylcan wyrte wos, syle on ealdum wine drincan.
Sona þæt attor tofærð.
Wið sceb & wið teter genim þas ylcan wyrte, seoð on wætere, ðweh þone lichoman þærmid þær þæt
Heo of genimð þone scruf & þone teter.
Wið lungenadle genim þas ylcan wyrte, seoð on hunige, syle þiggean.
He bið wundorlice gehæled.
Wið ealle stiðnessa þæs lichoman genim þas ylcan wyrte, cnuca mid rysle, lege to þam sare.
Heo hælð wundorlice.
Foxes fot.
Wið uncuðe springas þe on lichoman acennede beoð genim þysse wyrte wyrttruman þe man xifion &
Þu wundrast þære lacnunge.
Wið heafodbryce genim þas ylcan wyrte ufewerde, gedryge hy & cnuca, genim þonne be gewihte
Hyt ðonne þa forbrocenan ban ut atyhð.
Eac gif hwæt on þam lichoman dergende byð hyt wel wið þæt fremað.
Oððe gif hwa mid his fet ofstepð ættrig ban snacan oððe næddran, ðeos sylfe wyrt is swyþe scearp
Wæterwyrt gallitricus.
Gyf swylas fæmnum derigen genim ðas wyrte þe man gallitricum & oðrum naman wæterwyrt
Heo hyt hælð.
Gif mannes fex fealle genim þas ylcan wyrte, cnuca on ele, smyra ðonne þæt fex þærmid.
Hyt sona bið fæst.
Syngrene.
Ðeos wyrt þe man temolum & oðrum naman singrene nemneð þæs þe Omerus sægð ys wyrta
Wið cwiþan sare genim þas wyrte, cnuca & lege þærto.
Heo geliþegað þæt sar.
Sigelwearfa uertamnus.
Ðeos wyrt þe Grecas æliotrophus & Romane uertamnum nemnað & eac Angle sigelhweorfa hatað
Ðeos wyrt hæfð mid hyre sume wundorlice godcundnysse, þæt is þonne þæt hyre blostman hig æfter
& heo fremað to þyssum læcedomum þe we her wiðæftan awryten habbað.
Wið ealle attru genim þas sylfan wyrte, cnuca to swiðe smalon duste, oððe hyre wos syle drincan on
Wundorlice heo þæt attor tofereð.
Wiþ flewsan genim ðysse ylcan wyrte leaf, cnuca & lege to ðam sare.
Hyt ys gelyfed þæt heo scearplice gehæle.
Mædere gryas.
Ðeos wyrt þe man gryas & oðrum naman mædere nemneð byð cenned fyrmust in Lucania.
Heo hæfð hwites marman bleoh & heo bið gefrætewud mid feower readum stælum.
Wið banece & wið banbryce genim þas ylcan wyrte, cnuca hy, lege to þam bane.
Þy þriddan dæge him bið sel swylce þær clyþa to gelæd wære.
Eac þysse wyrte wyrttruma fremað wið ælc sar þe þam lichoman dereð, þæt ys ðonne þæt man þone
Hymele herba politricus.
Ðeos wyrt ðe man politricum & oðrum naman hymele nemneð byþ cenned on ealdum hus stedum &
Wið innoðes sare genim þysse wyrte leaf þe we politricum nemdon, hyre twigu beoð swylce swinen
Eac þeos ylce wyrt gedeþ þæt ægþer ge wera ge wifa feax wexeþ.
Wuduhrofe malochinagrea astularegia.
Wið þæt man on wombe forwexen sy genim þysse wyrte wyrttruman ðe Grecas malochinagria &
Sona þu ongitst þysses fremfulnysse.
Wið innoðes flewsan genim þysse wyrte sæd þe we astularegia nemdun, gemencged midstiþum
Hyt gewrið þone innoð.
Popig papauer album.
Wið eagena sare þæt ys þæt we cweðað tornige genim þysse wyrte wos ðe Grecas moetorias &
Wið þunwonga sare oððe þæs heafdes genim þysse sylfan wyrte wos, cnuca mid ecede, lege ofer
Hyt geliþegað þæt sar.
Wið slæpleaste genym þysse ylcan wyrte wos, smyre þone man mid.
Sona þu him þone slep onsenst.
Oenantes.
Gyf hwa gemigan ne mæge genim þysse wyrte wyrttruman þe man oennantes & oðrum naman
Hyt fremað healice.
Gyf hwa swyþe hræce genime þysse ylcan wyrte wyrttruman, þicge þam gemete þe we nu her beforan
Hyt geliðigað þone hracan.
Halswyrt narcisus.
Wið þa wunda þe on þam men beoð acenned genim þysse wyrte wyrttruman ðe man narcisum &
Hyt hælð wundorlice.
Brunewyrt teuerion.
Wið miltan sare genim þysse wyrte wyrttruman þe Grecas splenion & Romane teuerion nemnað &
Healic þingc þu þærmid ongitst.
Eac ys sæd þæt heo þus funden wære: þæt is ðonne þæt hyt gelamp hwilon þæt man þearmas mid
Þa sona geclyfude seo milte to þysse wyrte & heo hrædlice þa miltan fornam, for ðy heo eac fram
For þam, þæs þe man sægð, þa swin þe hyre wyrttruman etað þæt hy beon butan milten gemette.
Sume eac sæcgeað þæt heo stelan mid twigum hysopan gelicne hæbbe & leaf beanum gelice, þanon
Þa wyrte man nimeð þonne heo blewð.
Swiðust heo ys gehered on þam muntlandum þe man Cilicia & Pisidia nemneð.
Polion.
Ðeos wyrt þe man polion & oðrum naman nemneð bið cenned on unsmeþum stowum.
Wið monoðseoce genim þysse wyrte seaw þe we polion nemdun, gemengc wið eced, smyra þærmid
& þeh þu hyre leaf & hyre wyrttruman do on anne clænne clað & gewriðe onbutan þæs mannes
Cneowholen victoriole.
Wið þone dropan & wið þone magan genim twegen scenceas fulle woses ðysse wyrte þe man
Sona hyt ðone dropan gewæceð.
Galluc confirma.
Ðeos wyrt þe man confirman & oðrum naman galluc nemneð bið cenned on morum & on feldum &
Wið wifa flewsan genim þas wyrte confirmam, cnuca to swyþe smalon duste, syle drincan on wine.
Sona se flewsa ætstandeþ.
Gyf hwa innan toborsten sy genime þysse ylcan wyrte wyrttruman, gebræde on hatan axan, þicge
He bið gehæled & eac hyt þone magan ealne afeormað.
Wið magan sare genim þas ylcan wyrte & gemeng wið hunig & wið eced.
Þu ongitst mycele fremfulnysse.
Asterion.
Ðeos wyrt þe man asterion & oðrum naman nemneð byð cenned betweoh stanum & on unsmeþum
Ðeos wyrt scineð on nihte swilce steorra on heofone, & se ðe hy nytende gesihð, he sægð þæt he
Wið fylleseocnysse genim þysse wyrte bergean þe we asterion nemdon, syle etan on wanigendum
He bið gelacnud.
Haran hyge pes leporis.
Wið innoþes fæstnysse genim ðas wyrte þe man leporis pes & oðrum naman haran hige nemneð,
Gyf he þonne on fefere sy syle drincan him on wætere.
Sona seo fæstnys toslypeð.
herba dictamnus.
Ðeos wyrt þe man dictamnum & oðrum naman nemneð byþ cenned on ðam iglande þe man Crete
Gyf hwylc wif hæbbe on hyre innoðe deadboren tuddur genim þysse wyrte wos þe we dictamnum
Gif hyre þonne fefer derige syle drincan on wearmum wætere.
Sona hit þæt tuddur ut asendeþ butan frecnysse.
Eft wið wunda som hy syn of iserne som hy syn of stence oððe fram nædran, genim þysse ylcan
Sona he byð hal.
Eft soðlice wið næddran slite genim þysse ylcan wyrte seaw, syle drincan on wine.
Sona hyt þæt attor tofereð.
Gyf hwa attor þicge genime þysse ylcan wyrte wos, drince on wine.
Witodlice swa mycel ys þysse wyrte strengð swa na þæt an þæt heo mid hyre andweardnysse
Eac ys sæd be þysse sylfan wyrte gyf man on huntuþe ran oððe rægean mid flane oððe oðrum wæpne
& heo sona þa flane ut adeð & ða wunde gehæleþ.
Wið niwe wunda genim þas ylcan wyrte & æþelferðincwyrte & hindehæleþan, cnuca mid buteran,
Þu wundrast on eallum þingum ðysse wyrte gefremincge.
solago maior.
Wið næddran slite & wið scorpiones stincg genim þas wyrte þe man solago maior & helioscorpion
Nædran.
solago minor.
Wiþ ðæt rængcwyrmas dergen ymb nafolan genim þas wyrte þe man solago minor & oþrum naman
Heo þa wyrmas ofslihð.
Pionia.
Ðeos wyrt ðe man peonian nemneð wæs funden fram Peonio þam ealdre & heo þone naman of him
He bið cenned fyrmest in Greca.
Þa eac se mæra ealdor Homerus on hys bocum amearcode; heo bið funden swyþost fram hyrdum &
& heo byð, swa þe ær cwædon, oftust fram hyrdum on nihte gemet & gegaderod.
Wið monoðseocnysse gyf man þas wyrte peoniam þam monoðseocan ligcgendon ofer alegð, sona he
Wiþ hypebanece genim þysse ylcan wyrte sumne dæl wyrttruman & mid linenan claðe gewrið to þam
Berbena.
Ðeos wyrt þe man peristereon & oðrum naman berbenam nemneð, heo ys culfron swiðe hiwcuð,
Gyf hwa þas wyrte mid him hafað þe we peristereon nemdon, ne mæg he fram hundum beon borcen.
Wið ealle attru genim þysse sylfan wyrte dust, sile drincan, ealle atru heo todrifð, eac mon sægð þæt
Hymele brionia.
Wið miltan sare genim þas wyrte ðe man bryonia & oþrum naman hymele nemneð, syle þycgean
Þonne sceal þæt sar liþelice þurh þone micgþan forð gan.
Ðeos wyrt is to þam herigindlic þæt hy man wið gewune drenceas gemencgeað.
nymfete.
Wið þæt man on wambe forwexen sy genim þysse wyrte sæd þe man nymfete & oðrum naman
Eft þæt sylfe be ðam wyrttruman, syle hyne þam seocan þicgean x dagas.
Eft gyf þu þas wyrte sylst þicgean on strangon wine heo þæs innoðes unryne gewrið.
Clæfre crisyon.
Wið þæra gomena sare, gyf hwa þysse wyrte wyrttruman þe man crision & oðrum naman clæfre
ysatis.
Ðas wyrte Grecas isatis & Romane alutam nemnaþ & eac Angle hateð ad serpentis morsum.
Wið næddran slite genim þysse wyrte leaf þe Grecas issatis nemnað, cnuca on wætere, lege to þære
Heo fremað & þæt sar of genimð.
scordea.
Wið nædran slite genim þas wyrte þe man scordean & oðrum naman nemneð, seoð on wine, syle
Cnuca þonne þa wyrte & lege to þære wunde.
Wið sina sare genim þas sylfan wyrte, cnuca hy, & gewyld mid ðam ele ðe sy of lawertreowe
Hyt þæt sar of animð.
Wið þam fefore þe dæghwamlice oþþe ðy þriddan on man becymð, genim þas ylcan wyrte & gewrið
Heo of animð þone dæghwamlican & þæs þriddan dæges fefor.
Feltwyrt verbascus.
Ðeos wyrt þe man uerbascum & oðrum naman feltwyrt nemneð bið cenned on sandigum stowum &
Þas wyrte ys sæd þæt Mercurius sceolde Iulixe þam ealdormen syllan þa he com to Circean & he na
Gyf hwa mid hym þysse wyrte ane tealgre byrð ne bið he breged mid ænigum ogan, ne him wildeor
Wiþ fotadle genim þas ylcan wyrte uerbascum gecnucude, lege to þam sare.
Binnan feawum tidum heo gehælþ þæt sar to ðam scearplice þæt he eac gan dyrre & mæge.
Eac ure ealdras cwædon & sædun þæt ðeos gesetednys healicost fremade.
heraclea.
Se þe wylle ofer langne weg feran hæbbe mid him on þam wege þas wyrte þe man heraclean &
Þonne ne ondrædeþ he hym ænigne sceaþan, ac heo hy aflygeþ.
Cyleþenie celidonia.
Wiþ eagena dymnysse & sarnysse & ofertogennysse genim þysse wyrte seaw þe man celidoniam &
Eac we onfundun þæt sume men of ðære meolce þysse ylcan wyrte heora eagan smyredon & him þy
Eft wið dymgendum eagum genim þysse ylcan wyrte wos oþþe ða blostman gewrungene &
Ðys is synderlic læcedom wið eagena dymnysse.
Eac is gewis þæt sume men, swa we ær cwædon, þæs woses synderlice brucað.
Wið cyrnlu genim þas ylcan wyrte, cnuca mid rysle, lege to þam cyrnlun swa þæt hi ærest syn mid
Wiþ heafodece genim þas sylfan wyrte, cnuca mid ecede, smyre þone andwlatan & þæt heafod.
Wið þæt man forbærned sy genim þas ylcan wyrte, cnuca mid gætena smerwe & lege þærto.
Solsequia.
Wið geswel genim þas wyrte þe man solate & oðrum naman solosece nemneð gecnucude & mid ele
Hyt fremað.
Wiþ earena sare genim ðysse ylcan wyrte wos, gemengc mid þam ele of cypro & gewyrm hyt & swa
Wið toðece syle etan ðysse sylfan wyrte croppas.
Wið blodryne of nosum genim þysse ylcan wyrte wos & dype anne linenne clað & forsete þa
Sona ðæt blod ætstent.
Grundeswylige senecio.
Ðeos wyrt ðe man senecio & oðrum naman grundeswylige nemneð byþ cenned on hrofum & onbutan
Wið wunda, þeah hy syn swyþe ealde, genim þas wyrte þe we senecio nemdun, cnuca mid ealdum
Hyt hæleþ sona.
Gyf hwa mid iserne geslegen sy genim þas ylcan wyrte on ærnemergen oððe to middan dæge, cnuca
Sona heo þa wunde geopenað & afeormað.
Wið fotadle genim þas ilcan wyrte, cnuca mid rysle, lege to þam fotum.
Hyt geliþegað þæt sar.
Eac hit fremað mycelum wið þæra sina sare.
Wiþ lendena sare genim þas ylcan wyrte, cnuca mid sealte þam gemete ðe þu clyþan wyrce, lege to
Þam gelice hyt fremað eac wið þæra fota sare.
Fern ffelix.
Wið wunda genim þysse wyrte wyrttruman þe man filicem & oðrum naman fearn nemneþ
Wið þæt geong man healyde sy genim þas ylcan wyrte þær heo on becenan treowes wyrttruman
Þy fiftan dæge he bið gehæled.
Cwice gramen.
Wið miltan sare genym þysse wyrte leaf þe man gramen & oðrum naman cwice nemneð & geseoð hy,
Þu ongytest fremfulnysse þærof.
Glædene gladiolus.
Wið blædran sare & wið þæt man gemigan ne mæge genim þysse wyrte wyrttruman utewearde ðe
Wið miltan sare genim þas ilcan wyrte gladiolum þonne heo geong sy, drige hy & cnuca to swyþe
Hyt is gelyfed þæt hit wundorlice þa miltan gehæleþ.
Wiþ innoþes sare & þæra breosta genim þysse sylfan wyrte bergean gecnucude & on gætenre meolce
Þæt sar geswiceþ.
Boðen rosmarinum.
Ðeos wyrt þe man rosmarim & oðrum naman boþen nemneþ byþ cenned on sandigum landum & on
Wið toþece genim þysse wyrte wyrtwalan þe we rosmarim nemdun, syle etan.
Butan yldincge he genimð þæra toða sar & healde þæt wos on his muþe.
Sona hyt gehælþ þa teð.
Wið adligende genim þas wyrte rosmarinum, cnuca mid ele, smyre ðone adligendan.
Wundorlice þu hine gehælest.
Wið gicþan genim þas ylcan wyrte, gecnuca hy & gemengc hyre wos wið eald win & wið wearm
Wið liferseocnysse & þæs innoðes genim þysse sylfan wyrte sumne gripan, scearfla on wæter &
He bið hal.
Wið niwe wunda genim þas ylcan wyrte þe we rosmarim nemdun, cnuca mid rysle, lege to þam
Feldmoru pastinaca siluatica.
Þeos wyrt þe man pastinace siluatice & oðrum naman feldmoru nemneþ bið cenned on sandigum
Wið þæt wifmen earfuðlice cennen genim þas wyrte þe we pastinacam siluaticam nemdun, seoð on
He bið gehæled.
Wið wifa afeormungæ genim þas ylcan wyrte pastinacam, seoð on wætere & þonne heo gesoden beo
Hy beoð afeormude.
Dolhrune perdicalis.
Ðeos wyrt þe man perdicalis & oðrum naman dolhrune nemneð byþ cened wið wegas & wið weallas
Wið fotadle & wið cancor genim þas wyrte þe we perdicalis nemdun, seoð on wætere, beþe þonne þa
Þu hy wel gehælst.
Cedelc mercurialis.
Wið þæs innoðes heardnysse genim þas wyrte þe man mercurialis & oðrum naman cedelc nemneð on
Sona heo ða heardnysse ut atyhð & ðone magan afeormað.
Þam gelice þæt sæd fremað.
Wið eagena sar & geswel genim ðysse sylfan wyrte leaf gecnucude on ealdum wine, lege to þam sare.
Gif wæter on earan swiðe gesigen sy genim þysse ylcan wyrte seaw wlæc, drype on þæt eare.
Sona hyt toflyð.
Eforfearn radiola.
Ðeos wyrt þe man radiolum & oðrum naman eforfearn nemneð ys gelic fearne & heo byð cenned on
& heo hæfð on æghwylcum leafe twa endebyrdnyssa fægerra pricena, & þa scinað swa gold.
Wið heafodece genim þas wyrte þe we radiolum nemdun swiðe clæne afeormude, seoð on ecede
Hyt geliðegað þæt sar.
Wuduceruille. spurgia agrestis
Wið blædran sare oððe geswelle genim þysse wyrte wyrttruman þe man sparagiagrestis & oðrum
& he manegum dagum bæþes bruce & na on caldum wætere cume ne he cealdne wætan ne þicge.
Wundorlice he hæle ongyt.
Wið toðece genim þysse sylfan wyrte seaw þe we sparagi nemdun, syle supan, & healde hyt swa on
Wið æddrena sare genim þysse ylcan wyrte wyrtwalan gecnucude on wine, syle drincan.
Hyt fremað.
Gyf hwylc yfeldæde man þurh ænigne æfþancan oþerne begaleþ genim þysse sylfan wyrte
Sauine sauina.
Wið þa cynelican adle þe man aurignem nemneð, þæt ys on ure geþeode þæra syna getoh & fota
Genim þas wyrte þe man sabinam & oðrum naman wel þam gelice sauinam hateþ, syle drincan mid
Heo tofeneþ þæt sar.
Þæt sylfe heo deþ mid wine gecnucud.
Wiþ heafodece genim þas ylcan wyrte sabinam eornlice gecnucude mid ecede & mid ele
Healice hyt fremað.
Wiþ deadspringas genim þas wyrte sabinam mid hunige gecnucude, smyre þonne þæt sar.
Hundes heafod canis capud.
Wið eagena sar & geswel genim þysse wyrte wyrtwalan þe man canis caput & on ure geþeode hundes
Bremel herba erusti.
Wið earena sar genim þas wyrte þe man erusti & oþrum naman bremel nemneð, swa mearwe,
Hyt þæt gewanað & gewislice gehæleþ.
Wið wifes flewsan genim þysse ylcan wyrte croppas swa mearwe, & þæra syn þriwa seofeone, seoð
Wið heortece genim þysse ylcan wyrte leaf gecnucude þurh hy sylfe, lege ofer þone wynstran tit.
Þæt sar tofærð.
Wið niwe wunda genim þysse sylfan wyrte blostman, lege to ðam wundum.
Butan ælcre yldincge & frecenysse hy þa wunda gehælað.
Wiþ liþa sare genim þysse ylcan wyrte sumne dæl, seoð on wine to þriddan dæle, & of þam wine syn
Ealle þæra liða untrumnysse hyt geliðigaþ.
Wið næddran slite genim þysse ilcan wyrte leaf þe we erusti nemdun swa niwe gecnucude, lege to
Gearwe millifolium.
Ðas wyrte þe man millefolium & on ure geþeode gearwe nemneþ, ys sæd þæt Achilles se ealdorman
Eac heo of sumum mannum for þy genemned ys achylleos.
Mid þære wyrte ys sæd þæt he eac sumne man gehælan sceolde þam wæs Thelephon nama.
Wið toðece genim þysse wyrte wyrtwalan ðe we millefolium nemdun, syle etan fæstendum.
Wiþ wunda þe mid iserne syn geworhte genim þas ylcan wyrte mid rysle gecnucude, lege to þam
Heo þa wunda afeormaþ & gehæleð.
Wiþ geswell genim þas ylcan wyrte millefolium mid buteran gecnucude, lege to þam geswelle.
Wið þæt hwylc man earfoðlice gemigan mæge genim þysse ylcan wyrte wos mid ecede, syle drincan.
Wundurlice heo hæleþ.
Gif wund on men acolod sy genim þonne ða sylfan wyrte millefolium & gnid swyþe smale & mengc
Heo cwicaþ sona & wearmað.
Gif men þæt heafod berste oððe uncuð swyle on gesitte nime þysse ylcan wyrte wyrtwalan, binde on
Ðonne cymeð hym þæt to godre freme.
Eft wið þam ylcan genim þas ylcan wyrte, wyrc to duste, do on ða wunde.
Þonne byþ heo sona hatigende.
Gyf hwylcum men ædran aheardode syn oððe his mete gemyltan nelle nym þysse ylcan wyrte seaw,
Ðonne wearm drincan, ðonne byþ him sona bet.
Eft wið þæra ðearma ece & wið ealles þæs innoðes nim þas ylcan wyrte, dryg hy þonne & gegnid to
Ðonne deah hyt him wið swa hwylcum earfoðum swa him on innan bið.
Gyf ðonne æfter ðam men sy sogoþa getenge oððe hwylc innan gundbryne genim ðonne þysse wyrte
Ðonne wene ic þæt hyt him wel fremie ge wið sogoðan ge wið æghwylcum incundum
Wið heafodece genim þas ylcan wyrte, wyrc clyþan þærof, lege ðonne on þæt heafod.
Ðonne genimð hyt sona þæt sar onweg.
Wiþ þan næddercynne ðe man spalangius hateð genim þysse ylcan wyrte twigo & þa leaf, seoð on
Þonne hatað heo sona.
Wið næddran slite, gyf hwylc man hyne begyrdeþ mid þysse wyrte & hy on wege mid him bereþ, he
Wið wedehundes slite genim ðas ylcan wyrte, gnid, & hwæten corn lege on þa wunde.
Ðonne halað heo sona.
Eft wið nædran slite, gyf seo wund forþunden sy, genim þysse sylfan wyrte telgran, seoð on wætere,
Ðonne þæt dolh open sy genim þa ylcan wyrte unsodene, gnid swyþe smale, mengc wið hunig, lacna
Ðonne byð heo sona hal.
Rude ruta.
Gif blod of nosum flowe genim ðas wyrte þe man rutam & þam gelice oðrum naman rudan nemneþ,
Wundorlice heo þæt blod of ðæm næsðyrlun gewrið.
Wið toðundenysse genim þas ylcan wyrte rutam, syle hy dælmelum swa grene etan oððe on drince
Wið þæs magan sare genim þysse ylcan wyrte sæd & swefel & eced, syle þicgean fæstendum.
Wið eagena sare & geswel genim þas ylcan wyrte rutan wel gecnucude , lege to ðam sare, eac se
Þæt sar hyt wel gebet.
Wið þa adle ðe man litargum hateð, þæt ys on ure geþeode ofergytulnys cweden, genim þas ylcan
Wiþ eagena dymnysse genim ðysse sylfan wyrte leaf, syle etan fæstendum & syle hy drincan on
Wið heafodece genim ðas ylcan wyrte, syle drincan on wine, cnuca eft þas sylfan wyrte.
& wring þæt wos on eced, ðonne þæt heafod þærmid.
Eac þeos wyrt fremað wið deadspringas.
Mentastrum horsminte mentastrus.
Wið earena sare genim þysse wyrte wos þe man mentastrum & oðrum naman hateþ mid strangon
Þeah ðær beon wyrmas on acennede hi þurh ðis sceolon beon acwealde.
Wið hreoflan genim þysse ylcan wyrte leaf, syle etan.
Gewislice he bið gehæled.
Wælwyrt oððe ellenwyrt ebulus.
Wið þæt stanas on blædran wexen genim þas wyrte þe man ebulum & oðrum naman ellenwyrte
Heo ut anydeþ ða untrumnysse.
Wið næddran slite genim þas ylcan wyrte þe we ebulum nemdun, & ær þam ðe þu hy forceorfe heald
Forceorf hy ðonne mid swyþe scearpon sexe on þry dælas.
& þa hwile þe þu ðis do þenc be þam men þe þu ðærmid þencst to gelacnienne, & þonne þu þanon
Nim ðonne þa wyrte & cnuca hy, lege to þam slite.
Sona he bið hal.
Wiþ wæterseocnysse genim þysse ylcan wyrte wyrtwalan gecnucude, wring þonne þærof swa þæt þu
Hyt fremað myclum þam wæterseocan.
Eac hyt bynnan healfon geare ealne þone wætan ut atyhþ.
Dweorgedweosle pollegion.
Ðeos wyrt þe man pollegium & oþrum naman dreorgedwosle nemneþ hæfð mid hyre manega
Þonne ys þeos wyrt twegea cynna, þæt is wer & wif.
Se wer hafaþ hwite blostman & þæt wif hafaþ reade oþþe brune.
Æghwæþer ys nytlic & wundorlic & hi on him habbaþ wundorlice mihte.
Mid þam mæstan bleo hy blowaþ ðonne nealice oþre wyrta scrincaþ & weorniað.
Wiþ ðæs innoþes sare genim þas ylcan wyrte pollegium & cymen, cnuca tosomne mid wætere & lege
Sona he bið gehæled.
Eft wið þæs magan sare genim þas sylfan wyrte pollegium, cnuca hy & mid wætere gewæsc, syle
Hyt þone wlættan þæs magan wel geliþigaþ.
Wið gicþan þæra gesceapa genim þas ylcan wyrte, seoð on weallendon wætere, let þonne colian swa
Hyt geliþegaþ þone gicþan.
Eft wið þæs innoðes sare þeos sylfe wyrt fremaþ wel geetan & to þam nafolan gewriþen, swa þæt heo
Sona heo þæt sar tofereþ.
Wið þam fefore þe þy ðryddan dæge on man becymeþ genim þysse ylcan wyrte twigu, befeald on
& gyf hwa hys heafod mid þysse wyrte onbutan bewindeþ heo þæt sar þæs heafodes geliðigaþ.
Gyf deadboren cyld sy on wifes innoðe genim þysse ylcan wyrte þry cyþas, & þa syn niwe swa hy
Gyf hwa on scipe wlættan þolige genime þas ylcan wyrte polleian & wermod, cnucie tosomne mid ele
Wið blædran sare & wið þæt stanas þæron wexen genim þas ylcan wyrte polleian wel gecnucude &
Sona seo blædder to selran gehwyrfeð, & binnan feawum dagum heo þa untrumnysse gehæleþ & þa
Gyf hwa onbutan his heortan oþþe on his breoston sar þolie, þonne ete he þas ylcan wyrte polleium &
Gyf hwylcum men hramma derige genim þas ylcan wyrte, twegen scenceas ecedes, drince fæstende.
Wið þæs magan toþundennysse & þæra innoþa genim þas ylcan wyrte pollegium gecnucude & on
Sona byþ seo untrumnys forlæten.
Wiþ miltan sare genim þas ylcan wyrte polleium, seoð on ecede, syle drincan swa wearm.
Wiþ lendena ece & wið þæra þeona sare genim þas ylcan wyrte polleium & pipor, ægþres gelice
Nepte neptamnus.
Ðas wyrte man nepitamon & oþrum naman nepte nemneþ & eac Grecas hy mente orinon hataþ.
Neddre.
Wiþ nædran slite genim þas wyrte ðe we nepitamon nemdun, cnuca mid wine, wring þonne þæt wos
Cammoc.
Ðas wyrte man peucedanum & oðrum naman cammoc nemneþ.
Neddre.
Ðeos wyrt þe we peucedanum nemdun mæg nædran mid hyre swæce aflian.
Wið nædran slite genim þas ylcan wyrte peucedanum & betonican & heortes smeoruw oððe þæt
He bið gehæled.
Wið þa adle þe Grecas frenesis nemnað, þæt is on ure geþeode gewitlest þæs modes, þæt byþ ðonne
Hyt fremaþ healice.
Sperewyrt hinnula campana.
Wið blædran sare genim þas wyrte þe man hinnula campana & oþrum naman sperewyrte nemneþ &
Hyt fremað.
Wið toþa sare & wagunge genim þas ylcan wyrte, syle etan fæstendum.
Heo þa teþ getrymeð.
Wið þæt ymb þæne nafolan syn rengwyrmas genim þas ylcan wyrte hinnulan, cnuca on wine, lege to
Ribbe arnoglossa.
Ðas wyrte þe man cynoglossam & oðrum naman ribbe nemneþ & hy eac sume men linguam canis
Nædre.
Wið nædran slite þeos wyrt þe we cynoglossam nemdun wel fremað gecnucud & on wine geþiged.
Wið þam fefore ðe þy feorþan dæge on man becymeþ genim þas ylcan wyrte cynoglossam, ða þe
Heo alyseþ þone man.
Wiþ ðæra earena unnytlicnysse & wið þæt man wel gehyran ne mæge genim þas ylcan wyrte
Wundorlice hyt hæleþ.
Sundcorn saxifragia.
Ðeos wyrt ðe man saxifragam & oþrum naman sundcorn nemneð byþ cenned on dunum & on
Wið þæt stanas on blædran wexen genim þas wyrte þe we saxifragam nemdun, cnuca on wine, syle
Swa andweard heo ys þæs þe is sæd of ðam þe his afandedon þæt heo þy ylcan dæge þa stanas
Eorðyfig hedera terrestris.
Wið þæt stanas on blæddran wexen genim þysse wyrte þe man hederen nigran & oþrum naman
Wundorlice heo stanas on þære blædran gegaderað & hy tobricð & þurh migþan ut atyhð.
Wið heafodsar genim þas ylcan wyrte hederam & rosan wos on wine gewesed, smyre þonne þa
Wið miltan sare genim þysse ilcan wyrte croppas, ærest þry, æt oþrum sæle fif; æt þam þryddan sæle
Gyf he þonne on fefore sy syle drincan on wearmum wætere.
Mycelon he byþ gebet & gestrangod.
Wið þæra wyrma slite þe man spalangiones nemneð genim þysse sylfan wyrte seaw þæs wyrtwalan
Eft wið þæra wunda lacnunge genim þas ylcan wyrte, seoð on wine, lege to þam wundum.
Wiþ þæt næsþyrlu yfele stincen genim þysse sylfan wyrte seaw, wel ahlytred geot on þa næsþyrlu.
Wið þæra earena unnytlicnysse & wið þæt man ne mæge well gehyran genim þysse ylcan wyrte
He bið gelacnud.
Wiþ þæt heafod ne ace for sunnan hætan genim þysse sylfan wyrte leaf swyþe hnesce, cnuca on
Eac hyt fremaþ ongean ælc sar þe þam heafode dereþ.
Organe serpillum.
Wið þæs heafodes sare genim þysse wyrte seaw þe man serpillum & oþrum naman organe nemneþ
Hyt byþ hal.
Eft wið heafodece genim þas ylcan wyrte serpillum gesodene, cnuca on ecede, smyre þærmid þa
Gif hwa forbærned sy genim þas ylcan wyrte serpillum & æscþrote anne wrid & anre yntsan gewihte
Wermod absynthius.
Ðeos wyrt þe man absinthium & oþrum naman wermod nemneð byþ cenned on beganum stowum &
Wið þæt man læla & oðre sar of lichaman gedo genim þas wyrte absinthium, seoð on wætere, do
Gyf þonne se lichoma mearu sy, seoð on hunige, lege to þam sare.
Wið þæt rengwyrmas ymbe þone nafolan derigen genim þas ylcan wyrte absinthium & harehunan &
Hyt cwelþ þa wyrmas.
Saluie saluia.
Wið gicþan þæra gescapa genim þas wyrte ðe man saluian nemneð , seoð on wætere, & mid þam
Eft wið gicþan þæs setles genim þas ylcan wyrte salfian, seoð on wætere, & mid ðam wætere beþa
Hyt geliðigað ðone gicþan healice.
Celendre coliandrum.
Wið þæt rengwyrmas ymb ðone nafolan wexen genim þas wyrte þe man coliandrum & oðrum
Wið þæt wif hrædlice cennan mæge genim þysse ylcan coliandran sæd, endlufon corn oððe
& sona swa eall seo geeacnung gedon beo, do sona þone læcedom aweg, þy læs þæs innoðes dæl
Porclaca.
Wið swiðlicne flewsan þæs sædes fremað wel þeos wyrt þe man porclaca & oðrum naman nemneþ,
Cearfille cerefolium.
Wið þæs magan sare genim þysse wyrte þe man cerefolium & oþrum naman þam gelice cerfille
Hyt þone magan hrædlice gestrangaþ.
Brocminte sisimbrium.
Wið þære blæddran sare & wið þæt man gemigan ne mæge genim þysse wyrte wos þe man
Ðu hine gelacnust wundorlice.
olisatra.
Eft wið þære blædran sare & wið þæt man gemigan ne mæge genim þas wyrte þe man olisatrum &
Heo ðone migðan mihtelice gebet.
Lilie lilium.
Ðas wyrt þe man erinion & oðrum naman lilium nemneþ.
Wið nædran slite genim þas wyrte þe we lilium nemdun & bulbum þa wyrte ða man eac oþrum
Nim þonne bulbum þa wyrte gecnucude, lege to þam slite.
He byð gehæled.
Wið geswel genim lilian leaf gecnucude, lege to þam geswelle.
Scearplice hyt hæleþ & þæt geswel geliðigaþ.
Lacterida titimallus calatites.
Ðeos wyrt þe man titymallos calatites & oþrum naman lacteridam nemneð bið cenned on watum
Wið þæra innoða sare genim þysse wyrte wrid titymalli, cnuca on wine swa þæt þæs wines syn
He byþ gehæled.
Wið weartan genim þysse ylcan wyrte meolc & clufþungan wos, do to þære weartan.
Þy þriddan dæge hyt þa weartan gehæleþ.
Wið hreoflan genim ðysse sylfan wyrte croppas mid tyrwan gesodene, smyre þærmid.
Wuduþistel carduum siluaticum.
Ðeos wyrt ðe man carduum sylfaticum & oþrum naman wuduðistel nemneð bið cænned on mædum
Wið þæs magan sare genim þysse wyrte þe we carduum siluaticum nemdun ðone crop ufeweardne
Hyt geliðigað þa sarnysse.
Wiþ þæt ðu nane yfele geancymas ðe ne ondræde genim þas ylcan wyrte carduum silfaticum on
Swa lange swa ðu hy mid þe byrst nanwiht yfeles þe ongean cymeð.
lapinum montanum.
Ðeos wyrt þe man lupinum montanum & oþrum naman nemneþ byþ cenned wið hegas & on
Wið þæt wyrmas ymb ðone nafolan derigen genim þas wyrte lupinum montanum gecnucude, syle
Butan yldingce heo ða wyrmas ut awyrpeð.
Gyf þonne cildun þæt sylfe derige genim ðas ylcan wyrte lupinum & wermod, cnuca tosomne, lege
Gyðcorn lactirida.
Þeos wyrt þe man lactyridem & oþrum naman giðcorn nemneð byð cenned on beganum stowum &
Wið þæs innoþes heardnysse genim þysse wyrte sæd, þæt syndon ða corn, wel afeormude, syle
Sona hyt þone innoð astyreþ.
Lactuca lactuca leporina.
Ðeos wyrt þe man lactucam leporinam & oþrum naman þam gelice lactucam nemneþ bið cenned on
Be ðysse wyrte ys sæd þæt se hara, ðonne he on sumura for swiðlicre hætan geteorud byþ, mid þysse
Wið feforgende genim þas wyrte lactucam leporinam, lege him nytendum under his pyle.
He byþ gehæled.
Hwerhwette cucumeris siluatica.
Ðeos wyrt þe man cucumerem siluaticum & oþrum naman hwerhwette nemneþ byþ cenned neah sæ
Wið þæra sina sare & wið fotadle genim wyrtwalan þysse wyrte þe we cucumerem silfaticum
Gif cild misboren sy genim ðysse ylcan wyrte wyrttruman to þriddan dæle gesodenne, þweah ðonne
& gyf hwa þysse wyrte wæstm fæstende þygeð hyt him becymð to frecnysse, for ði gehwa hine
Henep id est canuere.
Ðeos wyrt þe man cannane silfatica & oþrum naman henep nemneþ byþ cenned on wiþerrædum
Wið þæra breosta sare genim þas wyrte cannauem siluaticam gecnucude mid rysle, lege to þam
Heo tofereþ þæt geswel & gyf þær hwylc gegaderung biþ heo þa afeormaþ.
Wið cile bærnettes genim þysse ylcan wyrte wæstm mid netelan sæde gecnucudne, & mid ecede
Rude ruta montana.
Ðeos wyrt þe man rutam montanam & oþrum naman þam gelice rudan nemneþ byþ cenned on
Wið eagena dymnysse & wið yfele dolh genim þysse wyrte leaf þe we rutam montanam nemdun on
Wiþ ðæra breosta sare genim þas ylcan wyrte rutam siluaticam, cnuca on trywenan fæte, nim þonne
Sona he byð hæl.
Wið lifersare genim þysse ylcan wyrte anne gripan & oþerne healfne sester wæteres & ealswa mycel
Þu hine miht gehælan.
Wið þæt man gemigan ne mæge genim þysse ylcan wyrte rute siluatice nigon stelan & wæteres ðry
He byð gehæled.
Wið þære nædran slite ðe man scorpius hateþ genim þysse ylcan wyrte sæd rute siluatice, cnuca on
Hyt geliðigaþ þæt sar.
Seofenleafe septifolium.
Ðeos wyrt þe man eptafilon & oðrum naman septifolium nemneð, & eac sume men seofenleafe
Wið fotadle genim þas wyrte septifolium gecnucude & wið croh gemengcgede, smyre ðonne þa fet
Þy ðryddan dæge hyt þæt sar genimeþ.
Mistel ocimus.
Wið heafodece genim þas wyrte þe man ocimum & oðrum naman mistel nemneþ, cnuca mid rosan
Eft wið eagena sare & geswel cnuca ðas sylfan wyrte on godum wine, smyre þa eagan þærmid.
Þu hy gehælst.
Wið ædrena sare do þæt sylfe, syle drincan on rinde þæs æples þe man malum granatum nemneþ.
Merce herba apium.
Wið eagena sare & wið geswel nim ðas wyrte þe man appium & oðrum naman merce nemneþ wel
Yfig hedera.
Ðeos wyrt þe man hedera crysocantes & oðrum naman ifig nemneþ is gecweden crysocantes for ðy
Wið wæterseocnysse genim þysse wyrte twentig corna, gnid on anne sester wines, & of þam wine
Seo untrumnys ðurh þone migðan byð aidlud.
Minte menta.
Wið teter & pypylgende lic genim ðysse wyrte seaw þe man mentam & þam gelice oþrum naman
Sona þæt sar geliðigað.
Gyf yfele dolh oððe wunda on heafde syn genim þas ylcan wyrte mentam gecnucude, lege to þam
Heo hy gehæleþ.
Dile annetum.
Wið gicðan & wið sar þæra gesceapa genim þas wyrte þe man anetum & oþrum naman dyle
Gyf þonne wifmen hwæt swylces derige do hyre man fram hyre byrþþinene þone sylfan læcedom
Wið heafodece genim þysse ylcan wyrte blostman, seoð mid ele, smyre ða þunwonga & gewrið þæt
Organe origanum.
Ðeos wyrt þe man origanum & oðrum naman þam gelice organan nemneþ is hattre gecynde &
& heo gebræceo ut atyhð & heo ælc yfel blod & þæne dropan gewyldeþ & heo wyþ nyrwet &
Wið gebræceo genim þas ylcan wyrte organan, syle etan, þu wundrast hyre fremfulnysse.
Sinfulle semperuiuus.
Wið ealle gegaderunga þæs yfelan wætan of þam lichoman genim þas wyrte þe man semperuiuum &
Finol ffeniculus.
Wið gebræceo & wyð nyrwyt genim þysse wyrte wyrttruman þe man fenuculum & oðrum naman
Wið blædran sare genim þysse ylcan wyrte þe we fenuculum nemdun anne gripan swa grene &
& he bæþes bruce, na swaþeah coles, ne he colne wætan þicge.
Butan yldincge þære blæddran sar byð geliðigod.
Liðwyrt erifion.
Ðeos wyrt þe man erifion & oþrum naman liðwyrt nemneþ byþ cenned fyrmest in Gallia, þæt is on
Heo hæfð merces gelicnysse & heo hafað blostman readne swylce cærse & heo hafaþ seofon
& heo hy sylfe tobrædeð on unbeganum stowum & na on wætum.
Heo byþ ælcon timan blowende & heo hafað sæd swylce beana.
Wiþ lungenadle genim þas wyrte erifion gecnucude þam gelice þe þu clyþan wyrce, lege to þam
Heo hit gehæleþ.
Nim þonne þæt wos þisse sylfan wyrte, syle drincan.
Þu wundrast þæs mægenes þysse wyrte.
Halswyrt sinfitus albus.
Wið wifes flewsan genim þas wyrte þe man sinfitum album & oþrum naman halswyrt nemneþ,
Sona heo þa flewasn gewrið.
Petersilie petrosilinum.
Ðas wyrte man triannem & oþrum naman petroselinum nemneþ, & eac hy sume men þam gelice
Wið næddran slite genim of ðysse wyrte petroselini swyþe smæl dust anes scillincges gewihte, syle
Wiþ ðæra sina sare genim þas ylcan wyrte petroselinum gepunude, lege to þam sare.
Heo geliþigað þæt sar þæra sina.
Cawel brassica.
Wið ealle geswel genim þysse wyrte croppas þe man brassicam siluaticam & oðrum naman caul
Wið sidan sare genim þas ylcan wyrte brassicam siluaticam, lege to þam sare swa gemencged swa
Wið fotadle genim þas sylfan wyrte brassicam on þa ylcan wisan þe we ær cwædon.
& swa se læcedom yldra byþ swa he scearpnumulra & halwendra byþ.
Nædderwyrt basilisca.
Ðeos wyrt þe man basilisca & oðrum naman nædderwyrt nemneþ byþ cenned on ðam stowum þær
Witodlice nys heora cyn an ac hi sindon þreora cynna, an ys olocryseis, þæt is on ure geðeode
Ealle ðas cyn þeos wyrt basilisca hæfð.
Þonne gyf hwa þas wyrte mid him hafað þonne ne mæg him nan ðyssa næddercynna derian.
Seo forme næddre olocryssus is genemned eriseos, seo swa hwæt swa heo gesihð heo toblæwð &
Ðonne seo oþer stillatus is soðlice gecweden crysocefalus asterites, þeos swa hwæt swa heo gesyhð
Þonne is seo ðridde genemned hematites & crysocefalus, swa hwæt swa ðeos gesyhð oþþe hrepeð
Þonne hæfð þeos wyrt basilisca ealle heora strengða.
Gyf hwylc man þas wyrte mid him hafað wið eall næddercyn he biþ trum.
Þeos wyrt ys rudan gelic & heo hæfð meolc reade swylce celidonie & heo hæfð wolcenreade
& se þe hy niman wylle, he hyne sylfne clænsie & hy bewrite mid golde & mid seolfre & mid
Mandragora mandregara.
Ðeos wyrt þe man mandragoram nemneþ ys mycel & mære on gesihþe & heo ys fremful.
Ða þu scealt þyssum gemete niman, þonne þu to hyre cymst, þonne ongist þu hy be þam þe heo on
Þonne ðu hyre heafod ærest geseo, þonne bewrit þu hy wel hraþe mid iserne þy læs heo þe ætfleo.
Hyre mægen ys swa mycel & swa mære þæt heo unclænne man, þonne he to hyre cymeþ, wel hraþe
For ðy þu hy bewrit, swa we ær cwædon, mid iserne, & swa þu scealt onbutan hy delfan swa ðu hyre
& þonne þu hyre handa & hyre fet geseo, þonne gewrið þu hy; nim þonne þæne oþerne ende &
Wurp him syþþan mete toforan swa þæt he hyne aræcan ne mæge buton he mid him þa wyrte up
Be þysse wyrte ys sæd þæt heo swa mycele mihte hæbbe þæt swa hwylc þincg swa hy up atyhð þæt
For þy sona swa þu geseo þæt heo up abroden sy & þu hyre geweald hæbbe, genim hy sona on hand
& þonne ðe neod becume þæt þu hwylcon men þærmid helpan scyle, þonne help þu him ðyssum
Wið heafodece & wið þæt man slapan ne mæge genim þæt wos, smyre þone andwlatan; & seo wyrt
& eac þu wundrast hu hrædlice se slæp becymeþ.
Wið þæra earena sare genim þysse ylcan wyrte wos gemænged mid ele þe sy of nardo, geot on ða
Þu wundrast hu hrædlice he byþ gehæled.
Wið fotadle, þeah ðe heo hefegust sy, genim of þære swyþran handa þysse wyrte & of þære
He byþ gehæled, na þæt an þæt þæt geswel geset, ac eac þæra sina togunge to hæle gelædeþ & þa
Wið gewitleaste, þæt is wið deofulseocnysse, genim of þam lichoman þysse ylcan wyrte mandragore
Sona he byþ gehæled.
Eft wið sina togunge genim of ðam lichoman þysse wyrte anre ynsan gewihte, cnuca to swyþe
Gyf hwa hwylce hefige yfelnysse on his hofe geseo genime þas wyrte mandragoram onmiddan þam
Ealle yfelu heo ut anydeð.
Læcewyrt lycanis stefanice.
Ðeos wyrt ðe man lichanis stefanice & oðrum naman læcewyrt nemneþ hafað lange leaf & geþufe &
Þysse wyrte sæd on wine geseald fremað wel ongean eal næddercyn & wið scorpiones stincg to ðam
Action.
Ðeos wyrt ðe man action & oðrum naman nemneð hafað gelice leaf cyrfættan, ac hy beoð maran &
Wið þæt man blod & worsm gemang hræce genim þysse wyrte feower penega gewiht sædes &
Hyt hyne gehæleð .
Wið þæra liða sare genim þas ylcan wyrte gecnucude & to clyþan geworhte, lege to ðam sare.
Heo hyt geliðigað.
Eac þam sylfan gemete heo ealde wunda gehæleþ.
Suþernewuda.
Ðeos wyrt þe man abrotanum & oðrum naman suðernewuda nemneþ ys twegea cynna; þonne is þæt
Wyð nyrwyt & wið banece & wið þæt man earfoðlice gemigan mæge, þysse wyrte sæd wel fremað
Wið sidan sare genim ðas ylcan wyrte & betonicam, cnuca tosomne, syle drincan.
Wið attru & wið nædrena slite genim ðas ylcan wyrte abrotanum, syle drincan on wine.
Heo helpeð wel.
Cnuca hy eac mid ele & smyre ðone lichoman þærmid.
Eac heo wið þone colan fefor wel fremað.
Eac þæt sæd þysse wyrte stranglice afligeþ gindstred oððe onæled.
Wið þæra nædrena slite þe man spalangiones & scorpiones nemneð þeos sylfe wyrt wel fremað.
Wið eagena sare genim þas ylcan wyrte abrotanum gesodene mid ðære wyrte þe man melacidoniam
Hyt byð geliðigod.
Þeos wyrt is, swa we her beforan cwædon, twegea cynna, oðer ys wif, oðer wer, & hy habbað on
Laber.
Ðeos wyrt þe man sion & oðrum naman laber nemneþ byð cenned on wætum stowum.
Wið þæt stanas on blædran wexen genim ðas wyrte, syle etan oððe gesodene oððe hræwe.
Heo þa stanas þurh migþan ut atyhð.
Eac ðeos sylfe wyrt wel fremað wið utsiht & wið þæs innoþes astyrunge.
Sigilhweorfa.
Ðeos wyrt þe man eliotropus & oðrum naman sigilhweorfa nemneð byþ cenned on fættum landum
& heo hafað leaf neah swylce mistel, þa beoð ruge & brade, & heo hafað sæd sinewealt & þæt byð
Wið ealra næddercynna slitas & wið scorpiones genim þysse wyrte wyrttruman eliotropos, syle
Heo fremað mycelon.
Wyð þæt wyrmas ymb þone nafolan on þam innoðe derigen genim ðas ylcan wyrte & ysopan &
Heo acwelleþ ða wyrmas.
Wið weartan genim þas ylcan wyrte & sealt, cnuca tosomne, lege to þam weartan.
Heo hy fornimeþ.
Þanon heo eac uerrucaria genemned is.
Speritis.
Ðeos wyrt ðe man spreritis & oðrum naman nemneþ hæfð gehwæde leaf & geðufe, & heo of anum
Wið þone colan fefor genim þas wyrte spreritis, seoð on ele; & to ðam ðe se fefor to ðam men
Wyð wedehundes slite genim þas ylcan wyrte, cnuca to duste, nim ðonne anne cuculere fulne, syle
He byð hal.
Wyþ miltan sare genim þysse sylfan wyrte anne godne gripan & anne sester fulne meolce, wyll
Seo milte byð gelacnud.
Aizos.
Ðeos wyrt þe man ayzos minor & odrum naman nemneþ byð cenned on wagum & on stænigum
& heo of anum wyrttruman manega gehwæde bogas asendeþ & þa beoð fulle of gehwædum leafum
& þysse wyrte wyrttruma ys unnytlic.
Wið oman & wið eagena sare & wið fotadle genim ðas wyrte butan wyrttruman, cnoca mid
Hit hy geliðigað.
Wyð heafodece genim þysse ylcan wyrte wos & rosan wos, mængc tosomne, smyre þæt heafod
Þæt sar byð geliðigud.
Wyð þæra wyrma slite þe man spalangiones hateþ genim þas ylcan wyrte aizos on wine gecnucude,
Hyt fremað nytlice.
Wið utsiht & wið innoðes flewsan & wyð wyrmas þe on ðam innoþe deriað þeos sylfe wyrt wel
Eft wyð untrumnysse þæra eagena genim þysse ylcan wyrte wos, smyra ðonne þa eagan þærmid.
Nytlice hyt fremað.
Tunsingwyrt.
Ðeos wyrt þe man elleborum album & oðrum naman tunsincgwyrt nemneð & eac sume men
Þysse wyrte wyrttruman man sceal niman onbutan midne sumur & eac swa some þa wyrt ealle for
Þæt is to lufigenne on ðysse wyrte þæt heo hafað gehwædne wyrttruman & na swa rihtne þæt he be
He byð breaþ & tidre þonne he gedriged byð, & þonne he tobrocen byþ he rycþ eal swylce he smic
Þonne beoð þa maran wyrttruman lange & hearde & swyþe bittere on byrgincge, & hy habbaþ to
Ðonne sceal man þysne wyrttruman swa we ær cwædon gedrigean & þa langnysse toceorfan on
Mycel læcedom is to gehwylcum þingum þæt man ðonne þysses wyrttruman genime tyn penega
Swaðeah ne mæg man æfre for his strengðe hyne syllan þicgean onsundrum ac mid sumum oðrum
Gyf he þonne on utsihte sy syle þicgean on pysena wose oððe mid þære wyrte ðe man oriza hateþ
Þa ealle swaþeah sceolon beon ærost on liðon beore gesodene & geliðigode.
Ðeos wyrt soðlice ealle ealde & hefige & unlacnigendlice adlu tofereþ, swa þæt he byþ gelacnud
Ðeos wyrt þe man buoptalmon & oðrum naman nemneþ hafað hnescne stelan & leaf gelice finule, &
Heo byþ cenned fyrmest wið Meoniam ða ceastre.
Þysse wyrte leaf gecnucude & to clyþan geworhte tolysað gehwylce yfele springas & heardnyssa.
Wyþ æwyrdlan þæs lichoman þe cymeþ of togotennysse þæs eallan genim þysse wyrte wos, syle
Heo agyfð þæt gecyndelice hiw; & he byð gehywlæht swylce he of swiðe haton bæþe geode.
Gorst.
Ðeos wyrt ðe man tribulus & oðrum naman gorst nemneþ is twegea cynna, oþer byþ cenned on
Wið mycelne hætan þæs lichaman genim þas wyrte tribulum gecnucude, lege þærto.
Wyð þæs muþes & þæra gomena fulnysse & forrotudnysse genim þas wyrte tribulum gesodene,
Heo hæleþ ðone muð & þa goman.
Wiþ þæt stanas on blædran wexen genim þysse ylcan wyrte sæd swa grene gecnucud, syle drincan.
Wel hyt fremað.
Wyþ næddran slite genim þysse ylcan wyrte sæd swa grene gecnucud fif penega gewihte, sile
Eac swylce nim þa wyrte mid hyre sæde gecnucude, lege to þære wunde.
Heo alyseþ hyne of þære fræcenysse.
Þisse sylfan wyrte sæd eac swylce on wine gedruncen is halwende ongean attres drync.
Wiþ flean genim þas ylcan wyrte mid hyre sæde gesodene, sprengc into þam huse.
Heo cwelð þa flean.
Ðeos wyrt þe man conize & oðrum naman nemneþ ys twegea cynna, þeah þe oðer sy mare, oþer
Ac þysse wyrte stela mid þam leafum gindstred & onæled nædran afligeþ; & eac heo gecnucud & to
& heo gnættas & micgeas & flean acwelleþ, & heo eac swylce ealle wunda gelacnað & heo
Þeos wyrt conize on wætere gesoden & sittendum wife under geled, heo ðone cwiþan afeormaþ.
Gyf wif cennan ne mæge nime þysse ylcan wyrte wos mid wulle, do on þa gecyndelican.
Sona heo þa cennincge gefremeþ.
Wyþ ða colan feforas genim þas ylcan wyrte, seoð on ele, nim þonne þone ele, smyre þone
Ða feforas beoð fram anydde.
Wiþ heafodece þyssa wyrta genim ða læssan, wyrc to clyþan, lege to ðam sare.
Heo hit geliðigaþ.
Foxes glofa.
Wið oman genim þysse wyrte leaf þe man trycnos manicos & oðrum naman foxes glofa nemneþ,
Hyt geliðigaþ.
Wiþ pypelgende lic þæt Grecas erpinam nemnað, genim þas ylcan wyrte ðe we trycnos manicos
Hyt byþ gehæled.
Wið heafdes sare & wið þæs magan hætan & wið cyrnlu genim þas ylcan wyrte mid ele gecnucude,
Hy toslupað.
Wiþ ðæra earena sare genim þisse sylfan wyrte seaw mid rosan seawe, drype on þæt eare.
Wið þone drigean fefor genim þas wyrte ðe man glycyridam & oðrum naman nemneþ, wyl on
Hyt fremaþ nytlice.
Eac swylce þeos sylfe wyrt ðæra breosta sar & þære lifre & þære blædran & þæra ædrena mid
Eac heo þyrstendon þone þurst geliþigað.
Wið leahtras ðæs muþes þysse ylcan wyrte wyrttruma geeten oððe gedruncen wel fremað & þa
Eac heo wunda gehæleþ ðærmid gewesede; & se wyrttruma swa same þæt sylfe gegearwað ac na
Wið þæt man gemigan ne mæge genim ðysse wyrte wyrttruman ðe man strutium & oþrum naman
He þone migðan astyreð.
Wið liferseocnysse & wið nyrwyt & wið swiðlicne hracan genim þysse wyrte to duste gecnucudre
Hyt framað.
& eac hyt þone innoð wið þæs eallan togotenysse.
Gegladað & þæt yfel forð gelædeþ.
Wiþ þæt stanas on blædræn wexen genim ðas sylfan wyrte strutium & lubastican wyrttruman &
Hyt tolyseþ ða blædran & ða stanas forð gelædeþ & eac þære miltan sar hyt tolyseþ.
Wið hreoflan genim þas ylcan wyrte & meluw & eced, cnuca togædre, lege to þam hreoflan.
He bið gelacnud.
Eft ðeos sylfe wyrt mid berenum meluwe on wine gesoden, ealle yfele heardnyssa & gegaderunga
Ðeos wyrt ðe is aizon & oðrum naman gecweden, seo is swylce heo symle cwycu sy, & heo hafað
Heo bið cenned on dunum & heo eac byþ hwilon on wealle geseted.
Ðeos wyrt mid meoluwe gecnucud gehæleþ mænigfealde untrumnyssa ðæs lichoman, þæt is
Ealle þas þing heo gehæleþ.
Wið heafodece genim þysse ylcan wyrte wos aizon mid rosan wose gemenged, begeot þæt heafod
Hyt geliðigaþ þæt sar.
Wið þære nædran slite þe man spalangionem nemneþ genim þas ylcan wyrte aizon, syle drincan on
Eft do þæt sylfe wið utsiht & wið wyrmas on innoðe & wið swiðlicne cyle.
Hyt fremað.
Ellen.
Wið wæterseocnysse genim þas wyrte þe man samsuchon & oðrum naman ellen hateþ, syle drincan
Heo gehnæceþ ða anginnu þam wæterseocum.
Eac swylce heo fremaþ wið þa unmihticnysse þæs migðan & wið þæra innoða astyrunga.
Wið springas & wið toborsten lic genim þysse ylcan wyrte leaf samsuchon gedrigede & gecnucude
Hyt sceal berstan & halian.
Wið scorpiones stincg genim þas ylcan wyrte & sealt & eced, cnuca tosomne & to plastre gewyrc,
He bið gehæled.
Wið micele hætan & wið geswel ðæra eagena genim ðas sylfan wyrte mid meluwe gemencgede & to
Hit bið geliþigad.
Þeos wyrt ðe man stecas & oþrum naman nemneþ hæfð sæd mycel, & þæt ys smæl & gehwæde, &
Genim þas wyrte gesodene, syle drincan.
Heo þæra breosta sar gehæleþ.
Eac hyt is gewunelic þæt hy man to manegum godum drenceon gemencge .
Ðeos wyrte ðe man thyaspis & oþrum naman nemneþ hafaþ smæle leaf on fingres lencge &
Eal ðeos wyrt is strangre gecynde & bitterre.
Ðysse wyrte wos wel gewrungen & an scenc ful gedruncen, ealle þa biternysse ðe of þam geallan
Ðeos sylfe wyr,t ealle þa yfelan gegaderunge þæs innoþes heo fornimeþ, & eac swylce heo wifa
Omnimorbia.
Ðeos wyrt þe man polios & oþrum naman omnimorbia nemneþ & eac sume men hataþ byþ cenned
Wið nædran slite genim þysse wyrte wos polios on wætere gesoden, syle drincan.
Hyt gehæleþ ðone slite.
Wið wæterseocnysse do þæt sylfe.
Hyt þone innoð alyseþ.
Wið miltan sare genim þas ylcan wyrte polios, seoð on ecede, syle drincan.
Nytlice heo þone miltseocan gehæleþ.
Ðeos sylfe wyrt on huse gestred oþþe onæled nædran afligeþ, & eac swylce heo niwe wunda
Ðeos wyrt þe man hypericon & oþrum naman corion nemneþ for gelicnysse cymenes, heo hafaþ leaf
& heo bið cenned on beganum stowum.
Ðeos wyrt gecnucud & gedruncen þone migþan astyreþ.
& heo þa monoðlican wundorlice deþ gyf hy man ðam gecyndelican lime under gelegeþ.
Wið þone fefor þe þy feorðan dæge on man becymeþ genim þas ylcan wyrte gecnucude, syle
Wið ðæra sceancena geswel & ece genim þysse ylcan wyrte sæd, syle drincan on wine.
Binnan feowertigan dagon he bið gehæled.
Ðeos wyrt þe man acantaleuce & oðrum naman nemneþ byð cenned on stænigum stowum & on
& heo hafaþ leaf swylce wulfes camb, ac hi beoþ mearwran & hwittran & eac geþufran, & heo
Wið þæt man blode hræce & wið þæs magan sare genim ðas ylcan wyrte acantaleuce, cnuca to
Hyt fremað wel.
Wið þæs migðan astyrunge genim þar ylcan wyrte swa wosige gecnucude, syle drincan.
Heo ðone migðan forð gelædeþ.
Wið yfele læla genim þas ylcan wyrte, wyrc to clyþan, lege to þam sare.
Heo hyt afyrmeþ.
Þysse sylfan wyrte syde þæra toþa sar geliðigað gyf hyne man swa wearmne on þam muþe
Wið hramman genim þysse ylcan wyrte sæd gecnucud, syle drincan on wætere.
Hyt helpeþ.
Se sylfa drenc eac swylce ongean næddrena slite wel fremað.
Eac swylce gyf mon þas wyrte on mannes swyran ahehð heo næddran aflygeþ.
Beowyrt.
Ðeos wyrt þe man acanton & oþrum naman beowyrt nemneð byþ cenned on wynsumon stowum &
Wið þæs innoþes astyrunge & þæs migþan genim þysse ylcan wyrte wyrttruman gedrigedne & to
Wiþ lungenadle & wið gehwylce yfelu þe on þam innoðe dereþ ðeos sylfe wyrt wel fremað geþiged
Cymen.
Wyð þæs magan sare genim þysse wyrte sæd þe man quimminon & oþrum naman cymen nemneþ
Wyþ nyrwyt genim þas ylcan wyrte quiminon & wæter & eced, meng tosomne, syle drincan.
Hyt fremað nytlice.
& eac on wine geþiged heo næddran slite wel gehæleþ.
Wiþ ðæra innoþa toðundennysse & hætan genim þas ylcan wyrte mid winberian gecnucude oððe
Heo gehæleþ ða toðundennysse.
Eac swylce blodryne of næsþyrlon heo gewrið mid ecede gemængedum.
Ðeos wyrt þe man camelleon alba & oþrum naman wulfes tæsl nemneþ hafað leaf wiþerræde &
Wiþ þæt wyrmas on þam innoþe ymb þone nafolan dergen genim ðisse ylcan wyrte wyrttruman
Hyt rume þa wyrmas forð gelædeþ.
Þysse sylfan wyrte wyrtruman fif penega gewihte on wine geþiged þa wæterseocan gedrigeþ.
Ðas sylfan strengþe heo hafaþ gewylled & gedruncen wið þæs migþan earfoðlicnyssa.
Ðeos wyrt þe man scolimbos & oþrum naman nemneþ on wine gewylled & gedruncen heo þone
Eac swylce ðeos sylfe wyrt ðone fulstincendan migþan forð gelædeþ & eac halwendne mete
Ðeos wyrt þe man iris Illyricam & oðrum naman nemneþ is gecweden iris illyrica of ðære
& heo hafað leaf glædenan gelice þa Grecas xifian hataþ, & heo hafað trumne wyrtruman & swyþe
& þone man sceal mid linenan claþe befealdan & on sceade ahon oððet he gedriged beon mæge, for
Gyf hwa mycelne hracan þolige & he þone him eaþelice fram bringan ne mæge for ðycnysse & to
Ðam gelice þæt dust þysse sylfan wyrte on liþon beore geþiged ðone slep on gelædeþ & eac þæra
Eac swylce þæt dust þysse ylcan wyrte næddrena slitas gelacnaþ.
Þæt sylfe gemet þæt we her beforan cwædon þæs dustes ðysse ylcan wyrte iris Illyrice foran mid
Gyf hit þonne soðlice þam ylcan gemete mid wine gemetegud byþ, hit þæra wifa monoðlican
Wið cyrnlu & wið ealle yfele cumulu genim ðysse ylcan wyrte wyrttruman swa anwealhne wel
Hyt tofereþ.
Eac swa some hyt fremað wið ðæs heafodes sare mid ecede & mid rosan wore gemencged.
Elleborum.
Wið liferseocnysse genim þas wyrte þe man elleborum album & oðrum naman nemneþ gedrigede &
Hit gelacnað þa lifre.
Þæt silfe is framigendlic læcedom on wine geþiged ongean ealle attru.
Wið þam fefore þe þy feorðan dæge on man becymeþ genim þysse wyrte seaw þe man delfinion &
Gyf þu him þis syllest toforan þære genealæcincge þæs fefores, wundorlicre hrædnysse he byð
Ðeos wyrt þe man æcios & oþrum naman nemneþ hafað sæd gelic næddran heafde, & heo hafað
Heo hafað þynne leaf & ða hwonlice þyrnihte, & heo hafað betweox þam leafon brune blostman, &
Wyþ nædrena slitas genim ðysse ylcan wyrte wyrtruman þe we æcios nemdon, syle drincan on wine.
Hyt fremað ge ær ðam slite ge æfter.
Se sylfa drenc eac swylce þæra lendena sar geliðigað & eac drige on breoston meolc gegearwað.
Soðlice an miht ys þysse wyrte & þæs wyrttruman & þæs sædes.
Ðeos wyrt þe man centimorbia & oðrum naman nemneþ byþ cenned on beganum stowum & on
& heo of anre tyrf manega bogas asendeþ, & heo is gehwædon leafun & sinewealton & toslitenon, &
Gif hors on hricge oððe on þam bogum awyrd sy, & hyt open sy genim þas wyrte ealle gedrigede &
Heo hit gehæleþ; þu wundrast ðære gefremminge.
Ðeos wyrt ðe man scordias & oðrum naman nemneþ hafaþ swæc swylce leac, & heo eac for þy
Þeos wyrt byþ cenned on morum, & heo hafaþ leaf sinewealte, & ða bittere on byrgincge, & heo
Wið þæs migðan astyrunge genim þas wyrte scordios swa grene gecnucude & on wine geþigede
Eac þæt sylfe fremað wið nædrena slitas & wið ealle attru & wið þæs magan sare, swa we ær
Wið þa gerynnincge þæs worsmes ym ða breost genim þas ylcan wyrte tyn penega gewihte mid
Wið fotadle genim þas ylcan wyrte on ecede gecnucude oððe on wætere, syle drincan, hyt fremað
Wið niwe wunda genim þas ylcan wyrte sylfe gecnucude, lege to ðam wundum, heo hy geþeodeþ; &
Ðeos wyrt þe man ami & oðrum naman miluium nemneþ & eac sume men hatað hafað gecweme
& wið wommas þæs lichaman genim þysse sylfan wyrte sæd mid hunige gecnucud.
Hyt afyrreð þa wommas.
Wið æblæcnysse & æhiwnesse þæs lichaman do þæt sylfe: þæt ys þæt ðu þone lichaman mid þam
Hyt þa æhiwnesse of genimeð.
Banwyrt.
Ðeos wyrt þe man uiolam & oðrum naman banwyrt nemneð ys ðreora cynna, þonne ys an
Ðonne is seo geoluwe swaþeah swiþost læceon gecweme.
Wið þæs cwiðan sare & wið þone hætan genim þas ylcan wyrte gecnucude & under gelede.
Heo hyne gelihteþ.
Eac swylce heo ða monoðlican forþ gecigeþ .
Wiþ misenlice leahtras ðæs bæcþearmes þa ragadas hatað, þæt is swaþeah swiðost þæs blodes
Hy þa untrumnysse ealle gehæleþ.
Þysse sylfæn wyrte leaf mid hunige gecnucude & gemencgede þone cancor þæra toða gehæleð, of
Wyþ ða monoðlican to astyrigenne genim þysse ylcan wyrte sædes tyn penega gewihte on wine
Hyt þa monoðlican astyreþ & þæt tudder of þam cwiðan gelædeþ.
Wið miltan sare genim þysse ylcan wyrte wyrttruman on ecede gecnucudne, lege to ðære miltan.
Hit fremaþ.
Viola purpurea.
Wið niwe wundela & eac wið ealde genim þysse wyrte leaf þe man uiola purpurea & oðrum naman
Scearplice hyt hy gehæleð; & eac geswel & ealle yfele gegaderunga hyt tolyseð.
Wiþ ðæs magan heardnysse genim þysse ylcan wyrte blostman on hunige gemencgede & mid swiðe
Þæs magan heardnys byð geliðigad.
Ðeos wyrt þe man zamalentition & oþrum naman nemneþ byð cenned on stænigum stowum & on
Wið ealle wundela genim þas wyrte zamalentition wel mid rysle gecnucude butan sealte, lege to
Ealle heo hy gehæleþ.
Eft wið cancorwunda genim þas ylcan wyrte zamalentition gedrigede & to swyþe smalon duste
Ealne þone bite þæs cancres heo afeormað.
Ðeos wyrt ðe man ancusa & oðrum naman nemneþ byð cenned on beganum stowum & on smeþum.
& ðas wyrte ðu scealt niman on ðam monþe ðe man Martius hateþ.
Ðysse wyrte syndon twa cynrenu, an is ðe Affricani barbatam nemnað , oþer ys to læcedomum
& heo ys scearpon leafon & þyrnihtum butan stelan.
Wið forbærnednysse genim þysse wyrte wyrttruman ancusa on ele gesodene & wið wex
Wundorlice hyt gehæleþ.
Pulicaris herba.
Ðeos wyrt ys psillios gecweden for ðam þe heo hafað sæd swylce flean, þanon hy man eac on Leden
Heo hafað gehwæde leaf & ruhe, & heo hafað stelan & ðone on bogum geþufne, & heo ys drige
Wið cyrnlu & wið ealle yfele gegaderunga genim þysse wyrte sædes gecnucudes an elefæt ful &
Nim þonne of ðam sylfan sæde, wyrc plaster, lege to ðam sare.
Hyt byþ gehæled.
Wið heafudsare do þæt sylfe mid rosan wose & mid wætere gewesed.
Ðeos wyrt þe man cynosbatus & oðrum naman nemneþ, ðonne hy man of ðam stelan genimeþ, heo
Ac heo swaþeah ða breost afeormað, & swa hwylce þincg swa syndon afore oððe bitere.
Ðeah hy þam magan derien, hi swaþeah ðære miltan wel fremað.
Þysse ylcan wyrte blostma gedruncen swa þone man gelacnað þæt he þurh ðone innoð & þurh ðone
& he eac blodrynas afeormaþ.
Eft wið miltan sare genim þysse ylcan wyrte wyrttruman of ðære rinde wel afeormadne, lege to ðære
Hyt bið hyre nytlic & fremgendlic.
& se þe þysne læcedom þolaþ, he sceal upweard licgean þy læs he ungeþyldig ða strengþe þysre
Ðeos wyrt ðe man aglaofotis & oðrum naman nemneþ scineð on nihte swa blæse, & heo mæg wið
Wið þone fefor ðe þy ðriddæn & ðy feorðan dæge on man becymeþ genim þysse ylcan wyrte seaw
Untweolice þu hyne alysest.
Gyf hwa hreohnysse on rewytte þolige genime ðas ylcan wyrte for rycels onælede.
Seo hreohnys byð forboden.
Wiþ hramman & wið bifunge genime þas sylfan wyrte, hæbbe mid him.
Gif hy þonne hwa mid him bereþ ealle yfelu hyne ondrædað.
Wudubend.
Wið miltan sare genim þysse wyrte wyrttruman þe man capparis & oþrum naman wudubend hateð,
He hy adrygeð.
Ac swaþeah gewrið þone man þy læs he þurh þæt sar ða lacnunge of him asceace; & æfter þrim
He byþ alysed.
Ðeos wyrt þe man eringius & oþrum naman nemneþ hafað hnesce leaf þonne heo ærest acenned
Syððan hy beoð scearpe & ðyrnihte, & heo hafað stelan hwitne oððe grenne, on ðæs heahnysse
Þeos wyrt byþ cenned on feldon & on wiðerrædon stowum.
Wið þæs migþan astyrunge genim þas ylcan wyrte þe we eringius nemdun gecnucude, syle drincan
Na þæt an þæt heo þone migþan astyreþ, ac eac swylce ða monoþlican & ðæs innoðes astyrunge &
& eac wið liferseocnysse & wið næddrena slitas heo wel fremað.
Eac swylce wið mænigfealde leahtras þæra innoða heo wel fremað geþiged mid þære wyrte sæde þe
Wið þæra breosta geswel genim ðas ylcan wyrte to clyþan geworhte, lege to ðam breostan.
Ealle þa yfelan gegaderungæ onbutan þa breost heo tofereð.
Wið scorpiones stingc & wið ealra næddercynna slitas & eac wið wedehundes slite genim þas ylcan
Eac swylce þeos sylfe wyrt wið oman wel fremaþ on þas ylcan wisan gemetegud.
& eac heo fotadle geliðigað gyf hy man æt frymþe to gelegeþ.
Ðas wyrte man philantropos nemneþ, þæt ys on ure þeode menlufigende, for ðy heo wyle hrædlice
Þa man eac oþrum naman clate nemneð, & heo of hyre manega bogas asendeþ, & þa lange &
Wið nædrena slitas & wið þara wyrma ðe man spalangiones hateþ genim þysse wyrte wos gecnucud
Hyt fremað.
Wið earena sare genim þysse ylcan wyrte wos, drype on þæt eare.
Hyt gehæleþ þæt sar.
Ðeos wyrt þe man achillea & oðrum naman nemneþ byþ cenned on beganum stowum & neah
Wið niwe wunda genim þysse wyrte croppas gecnucude, lege to ðam wundum.
Heo þæt sar genimð & heo ða wunda geðeodeþ & þone blodryne gewrið.
Gif wif of ðam gecyndelican limon þone flewsan þæs wætan þoligen genim þas ylcan wyrte
Ealne þone wætan of hyre æþme heo gewrið.
Eac ðeos sylfe wyrt on wætere gedruncen wið utsiht wel fremað.
Ðeos wyrt ys achillea gecweden for þam þe is sæd þæt Achilles se ealdorman hyre gelomlice brucan
Wið hagol & hreohnysse to awendenne, gyf ðu þas wyrte ðe man ricinum & oðrum naman nemneð
Þas wyrte þu scealt niman þus cweþende: herba ricinum, precor uti adsis meis incantationibus &
& þu scealt clæne beon þonne þu ðas wyrte nimest.
Ðeos wyrt ðe man polloten & oþrum naman porrum nigrum nemneþ & eac sume men hatað ys
Wið hundes slite genim þysse wyrte leaf mid sealte gecnucude, lege to þam wundum.
Hit hæleþ wundorlice.
Eft wið wunda genim þyssæ ylcan wyrte leaf mid hunige gecnucude, lege to þam wundum.
Ælce wunde hyt gehæleþ.
Netele.
Wið forcillede wunda genim þysse wyrte seaw þe man urticam & oðrum naman netele nemneþ mid
Binnan þrim dagum heo biþ hal.
Wið geswel do þæt sylfe, þæt ys þonne þam ylcan gemete lege to þam geswelle.
Hyt bið gehæled.
Gyf ðonne ænig dæl þæs lichaman geslegen sy genim þas ylcan wyrte urticam gecnucude, lege to
Heo byð gehæled.
Wið liþa sare, gyf hy of hwylcum belimpe oððe of cyle oþþe of ænigum þincge gesargude beoð,
Binnan þrim dagon ðu hyne gehælst.
Wið fule wunda & forrotude genim þas ylcan wyrte urticam gecnucude & þærto sumne dæl sealtes,
Binnan þrym dagon heo biþ hal.
Wið wifes flewsan genim þas ylcan wyrte on mortere wel gepunude oðþæt heo wel liþi sy, geyc
Þy sylfan dæge hyt þone flewsan beluceð.
Wið þæt þu cyle ne þolige genim þas ylcan wyrte urticam on ele gesodene, smyre ðonne þærmid þa
Ne ongitst ðu þone cile on eallum þinum lichaman.
Ðeos wyrt þe man priapisci & oðrum naman uicaperuica nemneð to manegum þingon wel fremað,
& gif ðu þas wyrte mid þe hafast ðu bist gesælig & symle gecweme.
Ðas wyrte þu scealt niman þus cweþende: tu precoruica peruica multis utilitatibus habenda ut uenias
Ðonne ðu þas wyrt niman wylt ðu scealt beon clæne wið æghwylce unclænnysse & ðu hy scealt
Ðeos wyrt ðe man litospermon & oðrum naman sunnancorn nemneð byð cenned in Italia & seo
& heo hafað maran leaf ðonne rude, & ða rihte, & on ðære hehnysse heo hafað stanas hwite &
& eac swylce hy togædere geclifigen, & hy beoð innan hole & ðonne þæt sæd þæron innan.
Wið þæt stanas on blædran wexen & wið þæt man gemigan ne mæge genim of ðysum stanum fif
Hit ða stanas tobrycð & ðone migþan forð gelædeþ.
Ðeos wyrt þe man stauisagria & oðrum naman nemneð hafað leaf swylce wingeard & rihte stelan,
Wið þone yfelan wætan þæs lichaman genim þysse wyrte sædes fiftyne corn gecnucude on liðan
Hyt þone lichaman ðurh spiwðan afeormað.
& æfter ðam þe he ðone drenc gedruncan hafað he sceal gan & hyne styrian ær ðam þe he hyne
& þonne he hine spiwan onginneþ he sceal gelomlice liðne wætan beores þicgean, ði læs seo strengð
Wið scruf & wið sceb genim þysse sylfan wyrte sæd & rosan, cnuca tosomne, lege to ðam scurfe.
He byð gehæled.
Wið toþa sare & toðreomena genim þysse ylcan wyrte sæd, seoð on ecede, healde þonne on his muð
Ðæra toða sar & ðæra toðreomena & ealle þæs muðes forrotudnyssa beoð gelacnude.
Ðeos wyrt ðe man gorgonion & oðrum naman nemneþ byð cenned on diglon stowum & on wæton.
Be þysse wyrte is sæd þæt hyre wyrttruma sy geanlicud þære nædran heafde ðe man gorgon
Eac se wyrttruma gehwylcne man him geanlicað, hwilon on goldes hiwe, hwilon on seolfres.
& þonne ðu þas wyrte mid hyre wyrttruman niman wylle, ðonne warna þu þæt hy na sunne bescine,
Forceorf hy þonne mid anum wogan & swyþe heardon iserne; & se þe hy ceorfan wylle, ðonne sy he
Se þe þas wyrte mid him hafað, æghwylce yfele fotswaðu him ongean cumende he forbugeþ; ge
Ðeos wyrt þe man milotis & oðrum naman nemneð byð cenned on beganum stowum & on wætum.
Þas wyrte þu scealt niman on wanigendum monan, on ðam monþe þe man Augustus hateð.
Genim þonne þone wyrttruman þysse wyrte & gewrið to anum hefelþræde & ahoh to ðinum swyran.
Þy geare ne ongitst þu dymnysse þinra eagena, oððe gif heo þe belimpeð heo hrædlice geswiceð, &
Þes læcecræft ys afandud.
Wið sina togunge genim þysse ylcan wyrte wos, smyre þærmid.
Hy beoð geliðegude.
Eac ys be þysse wyrte sæd þæt heo on geare twigea blowe.
Ðeos wyrt þe man bulbus & oþrum naman nemneþ ys twegea cynna, þonne ys þeos read & wið þæs
Ægþer hafað strang mægen, & hy to mete geþigede mycelon ðone lichaman gestrangiað .
Wiþ geswel & wið fotadle & wið gehwylce gederednyssa genim þas wyrte sylfe gecnucude oððe
Wið wæterseocnysse genim þas ylcan wyrte, swa we ær cwædon, gecnucude, lege to þam innoðe.
Eac hy mid hunige gecnucude hunda slitas gelacniað.
& hy eac swylce mid pipere gemængede & to gelede, hy þæs lichaman swat gewriðaþ.
& eac swa some hy þæs magan sare geliðigað.
Wið wundela þe þurh hy sylfe acennede beoð genim þyssa wyrta wyrtruman gecnucude mid ele &
Eac hyt afeormaþ ðone leahtor þe Grecas hostopyturas hatað, þæt ys scurf þæs heafdes, & eac þone
Eæc swylce mid ecede oððe mid hunige gecnucude hy of þam andwlitan nebcorn afeormaþ.
Eac swa some on ecede geþigede hy þæra innoða toðundennesse & toborstennysse gehæleð.
Be þysse wyrte ys sæd þæt heo of dracan blode acenned beon sceolde on ufeweardum muntum on
Cucurbita.
Ðeos wyrt þe man colocynthisagria, þæt ys cucurbita agrestis þe man eac frigillam nemneþ, heo
Wið innoðes astyrunge genim þyses wæstmes hnescnysse innewearde butan þam cyrnlun twegea
Hyt astyreþ þone innoð.