Hwæt, se ælmihtiga drihten wæs symle gemyndig his þære unasecgendlican mildheortnysse 7 þære
For ðan ealle þa halgan heahfæderas 7 witegan þa ðe on ðære ealdan æ wæron to ðysum dæge hopedon 7
Witegedan heo hine for ðan toweardne 7 eac swilce mid halgum dædum 7 mid mænigfealdum
Enoch se halga, se ðe ær ðam micclan flode wæs 7 wearð on lichaman lifigende of ðysum life alæded,
Abraham se halga heahfæder þysne dæg on unarimedum þingum ge mid wordum ge mid dædum
Swylce eac Moyses se godeleofa heahfæder on eallum þam þingum 7 farum þe he be Godes hæse ferde,
Nis þæt þonne æniges woruldmannes gemet to asecgenne 7 to areccenne hu mænige gode 7 godeleofe
Syððan he ða þysne middaneard þurh þæs eadigan heahengles bodunge, sancte Gabriheles, 7 þurh þæne
7 þa, æfter þan þe he hæfde unrim manna gehæledre 7 geclænsedra 7 deaddra awehte, þæt he, on ðam
7 he þa georstandæg to manna fotum onhnah 7 his discipula fet þwoh.
7 he hi æfter þan Godfæder bebead swylce he him eac his þa halgan þrowunge 7 þa wundorlican ærist 7
7 ealle þa þing þe he wolde 7 geteohhod hæfde, þæt be him geweorðan sceolde, ealle he ða sweotolum
Swa swa sanctus Iohannes se eadiga godspellere, se ðe Cristes boca þæne feorðan dæl awrat
Nu ic heo þe bebeode, ne bidde ic þæt þu heo of ðysum middanearde ado, ac ic bidde þæt þu heo on
7 næs na þæt ic for ðas ane gebidde, ac ic for ealle þa þingie þa ðe þurh heora lare on me gelefað, þæt
Sægeð oðer godspellere þæt he, Crist, þa eode æfter þan þe he þas word þus gecweden hæfde 7 þa his
7 þa genam he heo ane mid him þæt wæs Petrus 7 Iacobus 7 Iohannes, 7 heo þa lædde on sumere stowe
Bidað ge her, he cwæð, 7 waciað mid me.
7 þa eode þærrihte big 7 on his andwlitan forðhnah 7 mancynnes synne wið ælmihtigne fæder þingade.
7 þa eode eft to ðam his discipulum þrym, 7 heo þa gemette slæpende.
Þa cwæð he to Petre: For hwan ne mihtan ge ðas ane tid wacian mid me?
Efne swa he cwæde: Þu beotadest ær þæt þu woldest þin feorh for me settan, 7 nu ne miht aberan þæt
Þa wæs þriwa þæt he swa fram him eode to ðam gebede 7 þonne symle heo eft slæpende gemette.
Wæron heora eagan gehefegode æghwæðer ge for þære micclan wacunge þe hi ær to ðam heora
Þa æfter þam eode he to ðam his discipulum, þær hi ealle wæron, 7 hi ða eodan, swa swa sanctus
Wiste he, se unlæda Iudas, se ðe hine to deaðe belæwed hæfde, þæt he, Crist, gelomlice on ðære stowe
Lærde þa for ðan Iudea ealdormenn 7 heora sacerdas, þæt heo hine þær oferfon heton, 7 þa geðingade 7
He ða genam micel werod mid him, se ungetreowa Iudas, þæra bisceopa men 7 þæra Pharisea, 7 þam
7 na þam hlaforde swa swiðe swa him sylfum.
Ferde þa mid þam werode sona on forewearde niht þider mid leohtfatum 7 mid stengum.
7 hi ealle gewæpnode wæron efne swa swa hi to gefeohte feran sceoldon.
Þa wiste se hælend eall þa þing þe be him toweard wæron, 7 for ðan he sæde his þegnum þæt þa men
7 þær þa ætrihtes wæron þa ðe hine onfon sceoldon, ge he efne him sylfa heom togeanes eode.
Þa heo þa him to coman, þa cwæð he to heom: Quem queritis?.
Hwæne secað ge?
Þa cwædon heo: We secað þone Nazareniscan.
Þa cwæð he, Crist, to heom: Ic hit eom.
Þa stod he, Iudas, mid þam mannum þe he þær lædde.
Þa sona þæs þe he, Crist, to heom eallum þæt an word gecwæð, ic hit eom, þa ne mihte heora ænig for
Wæs on ðan swa cuð þæt he hi ealle mid ane worde on ece forwyrd sendan mihte, þær he wolde, ac he
Þa hi ða eft arison, þa befran he, Crist, heo eft hwæne heo sohton.
Þa cwædon heo efne swa heo ær cwædon: We secað hælend þone Nazareniscan.
Þa cwæð he: Ic eow secge þæt ic hit eom.
Gif ge þonne me seceð, forlætað þonne þas mine geferan gangan to ðæs þe hi willen.
Wolde he þæt þa word wæron gefylled þe he ær on ðam gebede cwæð: Fæder, þa ðu me sealdest, ne
Sægeð oðer godspellere þætte Iudas þæt tacen sæde þam mannum þe he þær lædde 7 þæt he þus
Nimað þæne 7 hine wærlice lædeð.
7 þa eode he to ðam hælende 7 hine cyste.
Þa cwæð he, Crist, to him: Amice, ad quod uenisti?.
Þu, freond, to hwan come þu hider?
Wiste he 7 geseah þæt inwit þæt on his heortan wæs 7 hwæt he mid þam cosse wolde.
Þa heo hine þa onfengon, þa abræd sanctus Petrus his sweord.
Sloh þa þæra bisceopes þegna sumne on þæt heafod 7 him þæt swiðre eare ofasloh.
Mynte þæt he hine sceolde wyrs astrican gif he mihte.
Þa forbead Crist him sona þæt gefeoht, 7 het stingan his sweord on scæðe.
7 þa genam þæt eare þe þær ofaslagen wæs 7 þam men on þæt heafod asette, 7 he wæs eftsona hal
Þa flugon þa discipulas ealle 7 þæne hælend forleton, efne swa he heom ær toweard sæde.
Ne wæs þæt þonne nahwæðer ne on heora forhtleasnysse ne on unhyldu gelang, ac þæt eall ær beforan
Þa heo þa, þæra bisceopa men, him onfengan 7 hine bundon, þa cwæð Crist to him: Hwæt, ge comon
Ac þæt wæs on ðam swa geworden þæt þa halgan gewritu sceoldon beon gefylled.
Þa heo hine ærest to ðam heahbisceope gelæddan þe Anna wæs gehaten.
Wæs se Anna Caiphan sweor, þe ðy geare bisceop wæs.
Wæs þæt se ilca Caiphas se ðe ær mid Iudeum æt þære geðeahte wæs, þa heo ymb þone hælend
Gif we hine forlætað, þonne cyrreð þis folc eall to him.
Þa cwæð he, Caiphas: Hwæt, ge, la, syndon unwise men.
For hwan nelleð ge geðencan þæt þæt is selre, þæt an man deað þrowige þonne eall folc forweorðe.
Witegade he þæt unwealdene muðe be Cristes þrowunge.
Sæde soð, swa he nyste, for ðan ðe Cristes þrowung 7 his lichamlic deað eallum his þam halgum to
Þa eode Petrus 7 þes ilca Iohannes, se ðe þas halgan drihtnes þrowunge sægð, feorran æfter þam
Þa wæs he, Iohannes, þam bisceope cuð 7 his mannum; eode þa eac in ðone cafertun sona æfter him.
Þa stod Petrus þærute æt ðam geate, 7 hine nolde se geatweard in lætan.
Þa eode he, Iohannes, eft 7 gespræc to ðam geatwearde þæt he Petrus in forlete.
Wæs þæt an mennen þe þæt geat geheold.
Þa he þa, Petrus, in eode, þa cwæð þæt mennen to him: Ac ne eart þu þyses mannes gefera þe her
Þa ætsoc he sona, Petrus, 7 cwæð þæt he his gefera nære.
Þa wæs þær sum fyr onæled.
Þa stodon þæs bisceopes þegnas æt ðam fyre 7 heo wermdan; wæs þæt weder ceald.
Þa stod he, Petrus, eac þær æt ðam fyre mid þam oðrum 7 hine wermde.
Se bisceop þa befran þone hælend 7 axode be his þegnum 7 be his lare, hu he men lærde.
Þa andswarode he, Crist, him 7 him cwæð to: Hwæt, ic openlice 7 undearnunge men on middanearde
Þonne lærde ic heo þær openlice, ne ic awiht dearnunge spræc, ne min lar awiht deagol wæs.
Hwæt frinest þu me þæs?
Frin þæs þam men þe min word 7 mine lare gehyrdon.
Efne þas ilcan men þe her ymbutan standað, heo witan hwæt ic heo lærde.
Mid þy þe se hælend þas word gecweden hæfde, þa sloh þæra bisceopes þegna sum hine ofer þæt
Þa cwæð he, Crist, to him : Gif ic unteala cwæde, geseð þæt mid gewitnysse.
Gif ic þonne teala cwæð, hwæt witest þu me, for hwan þyrscest þu me?
Þa stod Petrus æt þama fyre, swa ic ær sæde, 7 hine wermde.
Þa cwæð heora sum to him: Ac ne eart þu þyses mannes þegen þe her oferfangen is?
Þa ætsoc he swiðe 7 cwæð þæt he nære.
Þa cwæð þæra bisceopes þegna sum him to, þe þæs mannes cuða 7 geðofta wæs þe Petrus ær þæt eare
Þa ætsoc he, Petrus, eft þriddan siðe 7 mid aðum swor þæt he nahwanen his geferscipes wære ne his
7 þa sona mid þan se hana creow.
He ða gemunde, Petrus, 7 ofðohte þæt word þe Crist him ær to cwæð, þæt he him sceolde þriwa
Eode þa sona ut þanon 7 swiðe sare 7 biterlice weop.
Þa sænde he, Annas, þæne hælend swa gebundenne to Caiphan, þam his mæge, þe þy geare bisceop
Þa wæron þær þæra sacerda ealdormen ealle gesamnode 7 þa rædboran þæs folces, 7 ymb þæt
7 hine læddon on þæt heora gemot beforan him eallum.
7 eodon mænige lease gewitan forð 7 him mænigfealde leasunge onsædon.
Þa aras se ealdorman þæra sacerda 7 him cwæð to: For hwan ne andswarast þu þysum mannum þe ðe
Þa swigade he, Crist, 7 heora nænigum nane worde ne andswarode þæs þe heo him onsædon.
Þa cwæð se ealdormann edft to him: Ic þe halsige þurh lifigendne God þæt þu us secge hwæðer þu sy
Þa cwæð he, Crist, to him: Efne þu cwæde, swa hit is.
7 for soð ic eow secge, cwæð he, þætte þæt nuhwænne gelimpeð þæt þæt ge geseoð mannes sunu
Mænde he hine sylfne.
Þa heo ða þas word gehyrdan, þa wæs se bisceop to ðæs eorre þæt he slat his sylfes hrægl him on, 7
Hwylc þearf is us nu oðere gewitnysse?
Ac cweðað hu eow þynce þæt we him deman scylan.
Þa cwædon heo ealle þæt he wære deaðes scyldig, 7 spuwon heora spatul on his andwlitan 7 mid
7 he, drihten, þæt eall swiðe mildheortlice for manncynnes lufan geðolode
Adducunt ergo Iesum ad Pilatum in pretorium.
Heo ða læddon hine ealle sona swiðe ær on morgene to Pilates domerne, þæs þe Iudea gerefa wæs.
Noldon þa þyder in to Pilate gangan for ðam heora Eastertidum, ac wæs þæt heora þeaw þæt heo
Þa wiste he, Pilatus, þæt.
Eode þa ut to heom 7 heom cwæð to: Hwæt witað ge ðysum men?
For hwan oncunnan ge hine?
Þa cwædon hi: Gif he nære sinnig 7 forworht, þonne ne læddon we hine na hider to ðe ne ðe ne
Þa cwæð he, Pilatus: Neomað ge hine þonne 7 ateoð swa eower æ eow bebeode.
Þa cwædon heo, þa Iudeas: Nis us alyfed þæt we ænigne man on ðas tid cwellan moton.
Sceolde þæt word beon gefylled, þæt he, drihten, ær sylf cwæð, þætte Iudeas sceoldon þa ðe æfter his
For ðan Pilatus 7 þa his þegnas þe hine hengon þæt wæron elðeodisce menn, Romanisces cynnes, for
Þa eode Pilatus on þæt his domern 7 het lædan þone hælend in to him.
Cwæð him þa to: Eart þu Iudea cyning?
Þa cwæð se hælend him to andsware: Frinest þu þeoses hwæðer þe þines þances þe ðe oðre men be me
Þa cwæð he, Pilatus, to him: Nat ic þe on sundran nænne incan to.
Ac þine agene leode 7 þas bisceopas þe synnigne secgað, 7 to ðan hider brohton þæt ic þe sceolde
Sæga me hwæt þu dydest.
Þa andswarode him se hælend 7 himto cwæð: Regnum meum non est de mundo hoc.
He cwæð: Nis min rice of ðysum middanearde.
Gif hit of ðysum middanearde wære, þonne campedon mine þegnas for me, þæt ic nære Iudeum on
Ac wite þu be ðan þæt min rice nis heonon.
Þa cwæð Pilatus: Eart þu cyning þe ne eart?
Cwæð him to se hælend: Hwæt, þu þæt sægast þæt ic cyning sy.
To ðan ic com hider on middaneard, þæt ic wolde mancynne soð 7 riht cyðan.
For ðan ælc þæra manna þe soð 7 riht lufað, ælc þæra min word 7 mine stemne gehyreð.
Þa he ða, Pilatus, þas worde gehyrde, þa eode he eft ut to Iudeum 7 him to cwæð: Ne gemette ic
Ic þonne wat þætte þæt is eower gewuna 7 eower þeaw þæt ic eow anum men feorh forgife on ðas tid.
Willað ge þonne þæt ic þysum eowrum cyninge feorh forgeofe?
Wiste he, Pilatus, genoh geare þæt Iudeas for æfestum anum hine hatedon.
Þa clypedon heo ealle 7 cwædon þæt hi noldan þæt him man feorh forgeafe, ac bædon þæt he
Wæs þæt swiðyfel sceaða, se Barrabbas, 7 scinlæca, wæs þær on ða ilcan tid on bændum.
Þa eode Pilatus þa eft inn 7 het þone hælend swiðe swingan, 7 þa his þegnas geworhtan 7 gewundan
Þa genaman heo, for ðan, tacne, gegeredon hine eac to bismere mid reade hrægle swiðe yfellice, 7 him
Wes hal, þu Iudea cyning.
7 him spiowon on ðæne andwlitan 7 mid heora handum ofer þæt wange slogan.
7 he, sed heofonlica cyning, þæt eall swiðe geðyldelice abær for mancynnes lufan 7 hælo.
Þa eode Pilatus eft ut to Iudeum 7 him to cwæð: Ecce adduco uobis eum foras.
Nu get ic hine hate lædan, cwæð he, hider ut beforan eow, þæt ge ði gearwor witan þæt ic nænigne
Þa eode se hælend ut beforan Iudeas.
Hæfde him þone þyrnenan beah on heafde, 7 mid þam readan hrægle gegered wæs.
Mid þy þe heo þa hine gesawon swa bismerlice geteodne, þa wæron hi þæs swiðe glæde, 7 þa sona
Ho hine man hraðe, ho hine man hraðe; he is deaðes scyldig.
Þa cwæð Pilatus: Neomað ge hine þonne 7 ahoð.
Nat ic hwæt ic him witan scyle.
Þa andswaradon him Iudeas 7 þus cwædon: We habbað rihte æ, 7 þonne æfter þære æ bebode he sceal
Þa Pilatus þas word gehyrde þæt heo sædon þæt he wære Godes sunu, þa wæs he swiðe forht
7 þa eode he eft inn on ðæt his domern 7 befran þa þæne hælend 7 him cwæð to: Unde is tu?
Hwanon eart þu?
Þa nolde Crist him nane worde andswarian.
Þa cwæð he, Pilatus, to him: For hwan nelt þu sprecan to me?
Ac þu nast þæt ic hæbbe þa mihte þæt ic mæge þe hatan acwellan swa þe lif forgeofan swa hwæðer
Þa andswarode him sed hælend 7 him to cwæð: Nafast þu nane mihte wið me butan þe sy ufan
Þa þohte Pilatus þæt he hine wolde forlætan 7 him feorh forgeofan.
Sona swa Iudeas þæt ongeaton, þa cwædon heo þæt he nære Caseres freond buton he hine acwellan
Þa gesæt he on his heahsetle.
Het him þa beran wæter to 7 þwoh his handa 7 cwæð to Iudeum: Witað ge, cwæð he, þæt ic wille beon
Þa cwædon hi sona ealle: Sy his blod 7 his blodes wracu ofer us 7 ofer ure bearn.
Bædon heo him sylfum swiðe unlædlicre bene, swa hi syððan eall unlædu 7 ermðu begeaton.
Þa cwæð he, Pilatus: Ecce rex uester.
Her is eower cyning.
Ateoð hine swa ge willon.
Cwædon heo: Nim hine þonne 7 hat hine ahon.
Cwædon heo, Iudeas: Nabbað we ænigne cyning butan Casere.
Ne gemundan heo, þa unlæde, þæt drihten heora cyning beon sceolde, se ðe ealra cyninga cyning is.
Þa het Pilatus his þegnas þæt heo þæne hælend ahengon 7 on rode genægledon.
Heo þa genamon hine 7 læddon to ðære stowe þær heo hine ahon sceoldon, ge he efne sylf wegges
7 heo þa hengan hine on ðam clife þe heo heton Golgotha, 7 twegen sceaþan his on twa healfe 7 hine,
Þa awrat Pilatus sum gewrit 7 het on ða rode genæglian wiðufan his heafod.
Wæs þæron awriten: Iesus Nazarenus rex Iudeorum.
Her is ahangen se Nazarenisca hælend se is Iudea cyning.
Þis gewrit ræddan mænige Iudea, for ðan seo stow wæs neah þære ceastre þær he ahangen wæs.
Wæs hit gewriten on ðreo geðeodu, on Ebreisc 7 on Læden 7 on Grecisc.
Þa cwædon Iudea ealdormen to Pilate: Ne writ þu þæt gewrit swa þæt he sy Iudea cyning, ac þæt he
Þa cwæð Pilatus: Quod scripsi, scripsi.
Þæt ic þær wrat, þæt sceal beon awriten.
Þa genamon þa cempan, syððan heo hine ahangon hæfdon, his hrægl 7 hit on feower todældon.
Feng ælc to his dæle, buton his tunecan anre.
Wæs seo sellice geworht: næs na geseowod, ac wæs eall on anum gewefen.
Þa cwædon heo: Nelle we na slitan þas tunecan, ac uton hleotan to hwylc ure heo age.
Wæs þæt to ðan swa gedon þætte þæt gewrit sceolde beon gefylled þe be ðan awitegad wæs:
Heo todældon him min hrægl, 7 heo sendan hlot ofer mine gegerlan.
Þa stod þærbig þære rode Maria his lichamlice moder 7 hire swuster Maria Cleophe 7 þonne get
Mid þy þe se hælend þa geseah his moder standan 7 his þone leofan þegn þe he on sundran lufode, þæt
Wite þu, wif, þætte þæt is þin sunu þe ðe big standað.
Cwæð þa eac to Iohanne: Ecce mater tua.
Wite þu eac, cwæð he, þætte þæt is þin modor, 7 þu heo þe for modor hafa.
7 he ða syððan, Iohannes, on his gewealdum heo hæfde.
Þa wiste se hælend þæt ealle þa þing wæron gefylled þa ðe be him gewitegade wæron.
Cwæð þa: Sitio me þyrsteð.
Þa stod þær sum fæt be ðære rode wæs mid ecede gefylled.
Þa genaman heo spingan 7 mid ecede gefyldan 7 mid ysospan þa wyrt utan befeoldon, 7 him þa up to
Sona swa se hælend þæs ecedes onbyrigde, þa cwæð he: Consummatum est.
Nu syndon ealle þa þing gefylled þa ðe æfre fram frymðe middaneardes be me awritene 7 gewitegad
Þa eodan Iudeas to Pilate 7 hine bædon þæt he hete heora sceancan forbrecan, þæt hy þe hraðor
Þa het Pilatus gan þa cempan to, 7 heo þa swa dydon, forbræcan þæra sceaðena scancan.
7 þa heo to ðam hælende coman, þa gesawon hi þæt he wæs þa niwan forðfered.
Ne bræcan þa na his scancan, ac heora an hine mid spere on ða sidan stang, 7 þær sona blod 7 wæter
Tacnode mid þan hu clæne 7 hu wlitiglice þyses middaneardes leahtras þurh his þa halgan þrowunge
7 eac þæt gewrit sceolde beon gefylled þe be him asungen wæs: Uidebunt in quem transfixerunt.
Heo lociað nuhwænne on ðone þe heo ær on ðære rode sticedon, þæt bið on domes dæge, þonne he,
7 þonne eall eorðan cyn ofer hine sarlice heofað 7 wepað.
Þa efne on ða tid þe se hælend forðferde, þa com þyder sum rice man 7 æðele fram Arimathia þære
Folgade he ær þam hælende 7 wæs his discipul.
Þa eode he sona deagollice for Iudea ege to Pilate, 7 hine bæd þæt he him forgeafe þæs hælendes
Þa alefde Pilatus him þæt.
Þider þa com eac sum mære man, wæs þæs nama Nichodemus.
Brohte se þam hælende sume siðe hundteontig punda deorwurðra wyrta.
7 heo þa genamon þæs hælendes lichaman 7 hine of þære rode ahofen, 7 hine swiðe clænlice aðwogan
Þær wæs þa sum wyrtun on ðære stowe þær se hælend ahangen wæs, 7 þær wæs on ðam wyrtune sum
Þa genamon heo for ðam Iudea Eastortidum, 7 for ðan ðe seo byrgen swa neah wæs, gesettan þa þæs
Nu we hyrdan secgan, men ða leofestan, mid hu wundorlicre arfæstnysse 7 mid hu unasecgendlicre
Ac uton we for ðan swa swa us micel þearf is mid ealre heortan meagolnysse 7 mid ealles modes