Ewangelium de uirginibus.
Simile est regnum celorum decem uirginibus que accipientes lampades suas exierunt obuiam sponso et
Matheus se godspellere awrat þis halige bispel alswa ure hlaford crist hit sæde to his apostlas þus
Soðlice þa fife wæren dysige and þa fife wæren wise.
Ða namen þa fife dysige heore lihtfætes ac hi næfdon nan ele mid heom, witodlice fife wise namen ele
Ða gewearð hit swiðe lange þæt se brydgume ne com and þa mædene ongunne alle to slæpanne forð to
Þa wurðon hi ealle awehte forþon þe hi geherdon hlude cleopian and seo stæmne þe hi geherdon wæs
Ða arisan þa mædena and onældan heora lihtfates.
Ða cwædon þa dysige mædena to þan rihtwise, geofað us of eower ele forþan ure leohtfates synde
Heom andwyrden þa snotere and cwæðon, we nabbað na mare þonne us selfum behofað ac gað to þan
Soðlice þaþa hi foren heom ele to bycgenne þa com se brydgume and genam þa fif snotere mædena mid
Ða æfterþan comen þa oðre fif mædena and cleopoden to þan brydgume þus cweðende, hlaford hlaford,
Se brydgume heom andwyrde, nelle ic hit eow geopenian forþon þe ge synde me ungecnawe.
Waciað eornestlice forþon þe ge nyten þone dæg ne þa tide hwænne ic wille eow cleopian.
Se halga papa Gregorius trohtnode þis godspel and þus wæs cweþende mid bliðe mode to þan
Mine leofa gebroðra, ic mynige eow þæt ge yfele dæde befleon and middaneardes fylðes forhogian and
We geherdon nu hu se almihtiga god sæde þæt hefonerice wære gelic teon mædene þe eoden mid heora
Ða wære þa fife wise and þa oðre fife dysige forþan þe hi forhogoden to habbanne ele mid heom ealswa
Eale hwæt mænde ure hlaford crist mid þeossere spæce buton þæt ure geleafa is gecleopod her on
Be þan is soðlice gewriten þæt drihte sceal sændan his ænglas to syndrienne þa yfele fram þan gode.
Eadige beoð þa þe heom selfen fram middaneardes lustas wiðhealdað and heora lichama tintregiað and
Witoðlice þa þe þus rihtlice libbað heora lif hi sceolon faran on domesdæge in to heofonarice mid þan
Nu synda fela oðra þe heora lichamen geswænceð mid fæsten and mid wæccen and cystiglice geofað
Ac hi wilniað for þas þing lof and wuldor to hæbenne æt mannen and forþan hi syndon gelic þan dysige
Soðlice þa wise mædena namen ele mid heom on heora lihtfaten.
Þurh þæt ele is betacnod ures wuldres brihtnesse and þa lihtfætes synde ure heortan on þa we berað alle
Ða gewarð hit swiðe lange þæt se brydguma ne com and þa mædena ongunnon alle to slæpenne.
Hwæt betacnað þæt slæp buton se rihtwise deme þonne he cumð on domesdæge mancyn to demenne?
Þonne slæpð ægþer ge gode ge yfele þurh deaþes slæpe.
Witoðlice on middere nihte wearð stæmne geherd þus cleopigende, efne nu cumð se brydgume farað ut
Her ge magon soðlice understanden hu se eadige papa Gregorius sæde þæt domesdæg cymð æt þises
Ða arisan alle þa mædena and gearodan heora lihtfaten and eodon ongean þone brydgume.
Eale hwæt betacneð se æriste buton þæt alle men sculon arisen of deaðes slæpe on þan utemestan
Soðlice þa rihtwise berað forð heora weorc mid heom ætforen drihtene and mid þan weorce hi hopiað
Eac þa fif dysige mædene þe forhogoden to hæbbene ele on heora lihtfaten getacniað þa men þe we ær
Eale þeostre sceolon hi wurðon geþuhte ætforen þæs hehstan demes tocume and hi þærfore nane mede
Ða stunte mædene bæden þa snotere þæt hi scoldon heom geofen of heora ele forþon þe heora lihtfætes
Witoðlice on domesdæge þonne hi geseoð þæt hi nabbeð nænne dæl on heofonarice þonne cleopiað hi
Bereð us nu soðlice gewitnesse and secgað hwilce þincg ge gesegen us wyrcen.
Heom andwyrdað þa fif rihtwise mædena and þus cweðað to heom, ge witað nu þæt hit nis na
Hu mugon we eow beran gewitnesse þonne we mugen uneaðe us selfe beren gewitnesse of godum
Hi cwæðon eft to þan stunte mædena, gað to þan þe þæt ele sellað and bycgeð eow þæt ge genoh
Soðlice þa þe þæt ele sellað beoð getacnod swicole men on þissere worulde þa þe wilniað oðre manna
Hi specað wið heom mid idle herunge swilc hi heom mid ele smeriað.
Witoðlice þaþa hi foren heom ele to bycgene þa com se brydgume.
Hwæt tacnað se brydgume buton se rihtwise deme þonne he cumð on domesdæge mancyn to demenne
Ac drihten cymð and berð soðe gewitnesse manna heorta and naht þære synfulle manna weorc.
Þa fife rihtwise mædene ferdan mid þan brydguma in to his brydbure and þæt duru wearð belocen.
Eale hu egeslic hit is to understandenne þæt se brydgume com and hu swetlic hit is to geherene þæt þa
Witoðlice drihten bedræofð alle gesceafte mid his tocume and heofona and eorða beofiað ætforen his
Geþænceð, leofa broðra, geþæncað hu mycel ege hit beoð on þan dæge ætforen drihtenes anseone and
Se witiga sæde þæt se dæg is wanung dæg and geomerung dæg and eorre dæg and reownesse dæg and
Soðlice on þan dæge bið dædbote ac hit ne helpð naht þan synfullum forþon þe hi forgemden heora
Eala hu biterlice hi sceolon wepan þonne hi geseoð hu þa gecorenan mæn blissiað on drihtenes
Ðonne wurþeð heofonerices gate belocen ætforan þan synfullan þe nu dæghwamlice stænt open
Witoðlice æt laste comon þa fif dysige mædena and þus wæren cweðende, hlaford, hlaford, geopena
Se brydgume heom andwyrde and cwæð, soð ic eow secge, ne gecnawe ic eow.
Eale hwæt muge we nu secgan ymbe þas earmðe þe we her geherað buton þæt se almihtiga god nyle
He cleopode and hi noldon him geheran.
He anhof up his hand and hi nolden hine geseon ac gewændan heora ryg toweard him and nolden hine
Drihten cwæð to his leorningcnihtum, waciað eornestlice forþan þe ge nyten þone time ne þone dæg
Hwæt betacneð þæt wæcce buton ure dædbote þe crist us hæfð geset on þissere worulde ure sawle
God underfangeð mildheortlice ure dædbote gif we him eadmodlice to gesecað.
Eadige beoð þa men þe drihten fint wacigende þonne he heom up cleopoð on þan mycelan dæge.
Eale hwilce synde þa buton þa þe fæireð heora rihte geleafe mid gode weorcan and drifað fram heom