Butan tweon, lar is haligdomes dæl, & ealles swiðost gif hio hyre gymeleste fram adrifeð & ælce
Soðlice sio lar mid geswince hio sceal þa forenemnedan þing forðbringan.
Witodlice ealle Cristes þa gecorenan þurh geswinc & þurh lare hie wurdon geweorðode þe we nu
Þara wæs Abel on fyrmþe middangeardes & oðer Noe.
Ne mæg se rihtwisa man bion butan geswince gemang þam unrihtwisan.
Witodlice Noe ana wæs rihtwis betweox eall manna cyn, & he for his rihtwisnesse Gode licode.
Ongitað nu hwæt ic eow secge: gif ge nu bioð geswencte, þe swa manigra haligra manna mægenu to
Geþencað nu hwylca þa wyrda wæron ær ðam flode, & hwylce Abrahames forlætu wæron, & hu he his
Gemunað eac hwylce ehtnesse Isac æghwanon ræfnode, & hu he hyra þeawe þeowode & oðre men to
Gemunað eac Iacobes mænigfealdan geswinc.
Be ðam geswincum he wæs sprecende to Faraone & ðus cwæð: Lytle syndon mine dagas & awyrgede.
Ne becomon hy na to minra fædera dagum.
Geþenceað eac Iosep & Moyses & iesunaue & Dauid & Eliam & Samuel & ealle ða halegan witegan,
Hwæt, wene ge þæt ge mægen þurh idelnesse becuman to ðære biorhtnesse þe Godes þa gecorenan mid
Butan twion ge magon gif ge willað.
Ic eow secge be ðam apostolum, ealle hie wæron geswencte maran geswincum þonne ænige oðre men.
Ða him eac Crist sylf foresæde: On þyssum middangearde ge habbað geswinc, & eft he cwæð: Ge
Neara & wiðerdene is se halega weg, swa swa dryhten sylf cwæð.
Witodlice is se weg neara þe to life gelædeð.
Þa ða þa ruman wegas swiðe dysiglice hie doð, ne becumað hie na to life, ac he hie gelædeð to
Gemunað eac þa ðe eall hira lif on þisse worulde on olehtungum lifedon.
Geþenceað þonne Ladzarus & þone welegan þe her dæghwamlice symlede & is ðær nu singallice
And gemunað Iudeas þe hira lif eall hyra wambe to forlore forgeafon.
Be ðam wæs cweden þæt hyra wamb wære hyra god.
Geþenceað eac þara þe in Sodome for hira unalyfedum gewilnungum forwurdon, & þara þe on Noes
Witodlice be ðam þe ðam yðan life lyfedon on Sodome hit wæs gecweden ðætte on hlafes fylnesse
Þonne sio fylnes ðæs hlafes unriht wyrceð, hwæt is to cweðanne be ðam mænigfealdum smeamettum?
Gemunað hu Esaw his dagas on ehtnesse lædde, & hu ða ðe ær in þam ryne Godes bearn wæron þurh
Gemunaþ eac hu þa forwurdon þe mid wodheortnesse willan to wæpnedmannum hæmed sohton, &
Eac swylce þa ilcan witu syndon gearuwe þam mannum þe nu swylcum lifum lifiað swylce hie lyfedon.
Gehyrað eac hwæt Crist cwæð, þæt þa þe mid hnescum hræglum gegyrede wæron, on cyinga husum
On heofenum þæt ðonne is þa þe for Godes lufan swylce habban nellað.
Witodlice ægðer ge hnesce hrægl ge gehwylce hnescnesse þysse worulde no þæt an þa unfæstrædan ac
For hwon wene ge þæt wif swa sioce syn of hyra gecynde?
Ac hit is swa: of hira liðan life hie bioð swa tyddre, for þan þe hie symle inne bioð & noht hefies ne
Eac ðu meaht þe bet ongytan þæt ic þe soð secge gif ðu genimst on hwylcum orcearde & on windigre
Ðonne meaht ðu gesion þæt hit sona forleoseð þa fægernesse þe hit hæfde on his agenre stowe.
Þenc eac be ðam wifum þe cyrliscu wiorc & hefegu on symbel wyrceaþ.
Þonne cnawest ðu þæt hie bioð halran & cafran þonne þa weras þe on idelnesse lifiað.
Nu sio idelnes swa swiðe þam lichoman dereð, ne tweoge þe na þæt hio þære sawle ne sceððe, for þan
For ðon ic halsie þæt we urne lichoman & sawle mid geswincum gestrangien, nalæs mid idelnessum
Ne sprece ic þas word to eowrum anum ac to wifum.
Eawla, wif, to hwan wenest ðu þines lichoman hæle geican mid smyringe & oftþweale & oðrum
Of ðam cymeð unhælo, nals mægen.
Gif ðu þa ilcan olectunge þam lichoman dest, þæs lichoman hiw fægere bið þonne hit ær wæs.
Gif ðu þonne his lustum symle fulgæst, þonne ne mæg he nawðer ne his mægen ne his fægernysse
Hwæt, ge witon ðæt ælc hus bið þe fægere þe hit man hwitað.
Swa eac bið ælc lichoma ðe fægerra þe hine þære sawle scima gebyrhtet.
Sona se lichoma sceal bion unfæger, þonne he mid unrotnesse & mid sare aseted bið, ða cumað of ðam
For ðan ic lære þæt we flion þa liðnesse & flion þa olehtunge þysse worulde, ac hie synt swiðe swete.
Sume men synt ðe him þyncð þæt nawðer ne æt ne drync ne genihtsumige, ær he oð ða hracan ful sie,
Þonne ne don we swa, ac hlysten we þæs apostoles lare, Paulus; he cwæð: Ne do ge þæs flæsces giman
Wyrse is þæt mon ðæs ofer riht bruce þonne hine mon on feltungrepe wiorpe.
On þære grepe he wiorðeð to meoxe.
Butan tweon, þæs lichoman sceaða on þære wambe he wiorðeð to þam ilcan, and eac ðam lichon to
Eal þæt man ofer riht þygeð mid unyðnesse, hit him mon sceal fram adon.
Ac þysses nu feawa gymaþ.
Forneah ealra manna mod sint on oferflowende willan onwended.
Fedað iowre lichoman on riht & forlætað þa oferfylle.
Ne sceal man swiðor etan þonne se maga gemyltan mæge.
Se goda mete ægðer deð, ge þone lichoman fedeð ge þæt mod gladað to ælcere hælo, & ælce
Helpeð þæt se mete hreðe & wel mylteð þe se maga ðygeð.
& of ðære & oferfylle cumaþ manige mettrymnessa.
Nis sio oferfyll þon betere þe se hunger.
We flioð þone hunger & lufiað þæt no betere nis, ða oferfylle.
Se hunger þone lichoman sona acwelleð & alyseð of ðam witelican life.
Sio oferfyll þone lichoman untrumnessa fylleð & gedeð þæt he afulað & hine þonne æt nyxstan mid
Ne lære ic þæt men hy hungre acwellan, ac ðæt hy swa mycles brucen swa him ægðer ge to hæle ge to
Witodlice ne mæg sio oferfyl nænigþinga to þære sawle þwerian, ac hio þære sawle & þæs lichoman
Ac þeah ðe hwa eallra manna wisost sie, gif he his luste fulgæð, he hine genyðerað, oððe ðurh
Witodlice ne mæg sio hungriende wamb ænne unrihtlust acennan ne sio gemetegode fyl þon ma.
Ac of þære oferfylle cumað þa unrihtan lustas gelice & on meresteallum wyrmas tyddriað, & of ðære
For þan ic lære þæt we urne lichoman mid oferfylle ne gewemmen, ac mid gemetegunge