Saturnus cwæð, Ac hu moniges bleos bið ðæt deofol and se Pater Noster ðonne hie betwih him
Saloman cwæð, ðritiges bleos.
Saturnus cwæð, Hwæt sindon ða ærestan?
Saloman cwæð, ðæt deofol bið ærest on geogoðhade on cildes onlicnisse, ðonne bið se Pater Noster on
Ðriddan siðe bið ðæt deofol on dracan onlicnisse.
Feorðan siðe bið se Pater Noster on stræles onlicnisse ðe brahhia dei hatte.
Fiftan siðe bið ðæt deofol on ðystres onlicnisse.
Sixtan siðe bið se Pater Noster on leohtes onlicnisse.
Seofoðan siðe bið ðonne ðæt deofol on wildeores onlicnisse.
Eahteoðan siðe bið se Pater Noster on ðæs hwales onlicnisse ðe leuiathan hatte.
Nygoðan siðe bið ðæt deofol on atoles swefnes onlicnisse.
Teoðan siðe bið ðonne ðæt Pater Noster on heofonlicre gesihðe onlicnesse.
Enleftan siðe bið ðæt deofol on yfles wifes onlicnesse.
Twelftan siðe bið se Pater Noster on heofonlicre byrnan onlicnisse.
Ðreoteoðan siðe bið ðæt deoful on sweordes onlicnesse.
Feowerteoðan siðe bið se Pater Noster on gyldenre byrnan onlicnisse.
Fifteoðan siðe bið þæt deofol on bremles onlicnisse.
Sixteoðan siðe bið se Pater Noster on seolfrenes earnes onlicnesse.
Seofonteoðan siðe bið ðonne ðæt deofol on sleges onlicnisse.
Eahteoðan siðe bið se Pater Noster on seolfrenes earnes onlicnesse.
Niogonteoðan siðe bið ðæt deofol on fylles onlicnisse.
XX siðe bið Pater Noster on Cristes onlicnesse.
On xxi siðe bið ðæt deofol on ætrenes fugeles onlicnisse.
On xxii siða bið ðæt Pater Noster on gyldenes earnes onlicnisse.
On xxiii siða bið ðæt deofol on wulfes onlicnisse.
On xxiiii siða bið se Pater Noster on gyldenre racenteage onlicnisse.
On xxv siða bið ðæt deofol on wrohte onlicnisse.
On xxvi siða bið se Pater Noster on sybbe onlicnisse.
On xxvii siða bið ðæt deofol on yfeles geðohtes onlicnes.
On xxviii siða bið se Pater Noster on arfæstes gastes onlicnesse.
On xxviii siða bið deoplicor gehwyrfed ðæt deofol on deaðes onlicnesse.
Saloman cwæð, Domlicor bið ðonne se Pater Noster gehwyrfed on Dryhtnes onlicnesse.
Saturnus cwæð, Ac hwa aspyreð ðæt deofol of hefones holte and hine gebringeð on ðara Cristes
Saloman cwæð, Uriel and Rumiel.
Saturnus cwæð, Ac hwa scotað ðæt deofol mid weallendum strælum?
Salomon cwæð, Se Pater Noster scotað ðæt deofol mid weallendum strælum, and seo liget heo bærneð
And ðonne ðæt deofol swiðe wergað, hit seceð scyldiges mannes nieten oððe unclæne treow, oððe gif
Saturnus cwæþ, Ac hulic heafod hafað se Pater Noster?
Salomon cwæð, Pater Noster hafað gylden heafod and sylfren feax, and ðeah ðe ealle eorðan wæter sien
And his eagan sindon xii ðusendum siða beorhtran ðonne ealles middangeardes eorðe, ðeah ðe hio sie
Saturnus cwæð, Ac hulic is ðæs Pater Nosters seo wlitige heorte?
Saloman cwæð, His heorte is xii ðusendum siða beorhtre ðonne ealle ðas seofon heofonas ðe us syndon
And heo hæbbe fyrene tungan and gyldene hracan and leohtne muð inneweardne, and ðeah ðe eall
Ond his earmas siendon xii ðusendum siða lengran ðonne ealles middangeardes eorðe oððe beamas,
Ond se halga cantic he hafað gyldene fingras and ðara is anra gehwylc synderlice þritigum ðusendum
And on ðæs Pater Nosters ðære swiðran handa is gyldennes sweordes onlicnis ðæt is eallum oðrum
His leoma he is hlutra and beorhtra ðonne ealra heofona tungol oððe on ealre eorðan sien goldes and
Ond seo wynstre ecglast ðæs ilcan wæpnes he is reðra and scearpra ðonne eall middangeard ðeah he sie
Ond ðeah ðe seofon middangeardas sien ealle on efen abrædde on ðeoses anes onlicnisse, and ðær sie
Ond se Pater Noster he mæg ana ealla gesceafta on his ðære swiðran hand on anes weaxæples
Ond his geðoht he is spryngdra and swyftra ðonne xii ðusendu haligra gæsta, ðeah ðe anra gehwylc
Ond his stefen heo is hludre ðonne eall manna cynn oððe eall wildeora cynn, ðeah ðe hie sien ealle on
Ond ðeh ðe ðæron gesomnod sie eall ðætte heofon oððe hell oððe eorðe æfre acende, and anra gehwylc
Saturnus cwæð, Ac hulic is ðæs Pater Noster.
Saloman cwæð, hafað gyldene fonan, and seo fane is mid xii godwebbum utan ymbhangen, and anra
Ond ðæt æreste godweb is haten aurum celæstium, ðam ðiostro ne magon hundtwelftigum mila neah
Ðonne nemnað englas ðæt æftere godweb spiritum paraclitum in ðam godwebcynne bið Sanctus
Ðonne nemnað englas ðæt ðridde godwebb pastoralices, ðæt godwebb wæs on ðæs godwebbes
Ðonne is ðæt feorðe godwebb haten solacitum, ðæt godweb wæs on ðæs godwebbes onlicnisse ðe geo
Ðonne is ðæt fifte godwebb haten uita perpetua, ðæt godwebb is ðonne ðære halgan ðrinisse.
Ðonne is ðæt syxte godwebb haten sacrificium dei, ðæt is ðonne on eallra deora onlicnesse.
Ðonne is ðæt seofoðe.