Mann sceal þurh his modes snoternysse hine sylfne geglengen to wisre lare.
Ne beo þu to slæpor ne to idelgeorn, forðam þe se slæp & þæt idel fet unðeawas & unhælo þæs
Ðæt we cweðaþ, þæt seo betst æfter gode þæt mon sie gesceadwis & gemetgian cunne ægðer ge his
Ðonne ðu oþerne mon tæle, ðonne geðenc ðu þæt nan mon ne bið leahterleas.
Ðeah ðin wif ðe hwæne to wrege, ne gelyf þu to hraðe, forþam þe hie weorðað oft manegum to feonda,
Ne flit ðu wið anwilne monn, ne wið oferspræcne; manegum menn is forgifen ðæt he spræcan mæg, &
Wite ðæs maran ðanc ðe ðu hæbbe ðonne ðæs þe ðe monne gehate ne hopa þu to swiðe to ðam ðe þe
Ne beo ðu to anwille, forðam þe is geliclicra þæt ðu seo mid rihte oferstæled, þonne ðu oferstæle
Sprec ofter embe oðres monnes weldæde þonne emb ðine agna, & cyð ða manegum monnum.
Ðonne þu eald sie & manegra ealdra cwydas & lara geaxod hæbbe, gedo hi ðonne ðam giongan to
Þeah þe monn hwelces yfeles onhlige, & þu ðe unscyldigne wite, ne rex ðu hwæt hi ræden oððe
Þonne þu geselgost sio, þenc þonne þæt þu mæge unselða geðolian gif heo ðe on becumen: forðam þe
Ne hopa ðu to oþres monnes deaðe: uncuð hwa lengest libbe.
Ðeah þe earm friond lytel sylle, nim hit to miccles þances.
Gif ðu earm weorðe, geþenc þæt ðu hit eaðe geþolie: geþenc þæt þe þin modor nacodne gebær.
Ne ondræd þu þe deað to swiðe; ne geleofað monn noht myrges þa hwile ðe he him deað ondræt.
Ne forgit þu hine þeah ealne weg, þy læs þu þolige þæs ecan lifes.
Gif ðe mon mid yfele leanige þæt þu to gode do, ne wit þu hit no gode, ac warena þe sylne.
Ðy oftor mon gehylt þæt he hæfð, gif he him ondræt þæt hit oþsceote; ðy mon dælð spærlice þe mon
Gif ðu bearn hæbbe, lær þa cræftas, þæt hie mægen be þon libban; uncuð hu him æt æhtum gesæle.
Cræft bið bætera þonne æht.
Ne gehat þu nan þinge twia: hwæt sceal hit þe eft gehaten, buton hit wære ær alogen.
Ne becyp ðu þin wiotod on wen: wite maran þanc ðæs þe ðu hæbbe, þonne þæs þe þu þe wene.
Ne beo ðu to yrsigende: of yrsunge wexð hatunge, & of ðære geþwærnisse lufu.
Ðær þær þu niede yrsian scyle, gemetga þæt þeah.
Forbær oft ðæt þu eaðe wrecan mæge: geðyld bið middes eades.
Help ægðer ge cuðum ge uncuþum þær þu mæge; uncuð hwær hwa oþres ðurfe.
Ne wilna þu ofer þine mæð to witanne embe þa hiofenlican þincg; forþon ðu eart eorðlic mon, axa þe
Ne beo ðu on þinum yrre to anwille, forþon þæt yrre oft amyrreð monnes mod þæt he ne mæg þæt
Beo gehealden on ðæm þe ðu hæbbe: unpleolicre hit bið on lytlum scipe & lytlum wætre, þonne on
Ne wen þu na þæt se yfla auht godes gestryne mid his yfle, forðam þeah hit sume hwile forholen beo,
Ðonne þu geseo gingran mann ðonne ðu sie, & unwisran & unspedigran, þonne geþenc ðu hu oft se
Ne sec ðu no þurh lietas hu þe gewurðan scyle, ac do swa ðu betst mæge; eaðe gerædeþ god his
Forlæt þæt þu næbbe to oþres monnes gode andan, forðam þu swencst ðe sylfne swiðor þonne hine.
Ne beo þu ormod þeah ðe sie unriht gedemed; lyt monna wyrð longe fægen þæs ðe he oðerne
Gif ðu wið hwone sace hæbbe, & git þonne gesemede weorðen, ne wrec þu no ða ærran yfelo, buton
Ne do ðu nauðer: ne ðe sylfne ne here, ne ðe sylfne ne leah: ægðer þara is dysigra manna ðeaw, þe
Þæt is heah wisdom þæt wis mon liccette dysig, & þæt is ðæt mæste dysig, þæt dysig monn liccette
Swa mon ma spricð, swa him læs monna gelyfð.
Gif þu hwæt on þin druncen misdo, ne wit þu hit no ðam ealoð, forðon ðu his weolde þe sylf.
Nafa ðu to yfel ellen, þeah ðe hwylc unwilla becume; oft brincð seo wyrd þone willan, ðe eft bið
Ne wurðe þe næfre to þys wa, þæt ðu þe ne wene betran, forþon þe se wena þe ne forlæt næfre
Ne ceos nænne monn be his æhtum, ne ðina agna ne amyr; monig mon hæfð micel feax on foran
Bisna þe be sumum menn, for þam þe ælces monnes lif bið sumes monnes lar.
Ne forswiga þu no þæt untala gedon sie, þylæs þe menn wenan ðæt hit þe licige.
Gif ðe mon mid ryhtre scylde brocige, geðola hit wel & beo his wel geðafa.
Sprec ðe gemetlice & eac swa gebær, ðy læs þe monn leasunga tio þær þu wene þæt ðu þina cysta
Ne hlyst ðu no ungesceadwises monnes worda, forþam hæfð monig man ðone unðeaw, þæt he ne con
Hit byð dysig þæt man speca ær þone he þænce.
Ne rec ðu weamodes wifes worda, for þam ðe heo þe wile oft mid wope beswican.
Ne ondræd þu ðe deað to swiðe for nanum wite; ðeah he ðe ful god ne ðynce, he bið ælces yfles ende,
Forseoh ðisse worlde wlenca gif ðu wille beon welig on ðinum modo, forðam þa ðe ðæs welan gitsiað
Gif ðu ðin agen amyrre, ne wit ðu hit no gode ac warena ðe sylfne.
Bruc þinra æhta þa hwile þe ðu hal sie; se unhala gitsere ah þæt feoh & nah hine sylfne.
Geþola þines hlafordes yrre & þines lareowes & his word swiðe wel, þeah he ðe cide.
Gif ðe ðynce þæt ðu to wræne sie, wit þæt þinre ceolan, forþam seo ceole is ðære wambe freond,
Dysig mon him ondræt nietenu & wulfas, & ne ondræt þone mon ðe hine tala lærð.
Gif þu strengo hæbbe, bruc ðære to nytte.
Gif ðu wille godne hlisan habban, ne fægna ðu nanes yfeles.
Liorna a hwæthugu; ðeah ðe þine gesælða forlætan, ne forlætt þe no þin cræft.
Ne beo þu to oferspræce, ac hlyst ælces monnes worda swiðe georne: forðam þa word geopenigað
Gif ðu hwylcne cræft cunne, bega þone georne: swa swa sorga & embhogan geycan monnes mod,
Leorna a hwæthwugu æt ðam wisran, þæt þu mæge læran þone unwisran: ægðer þara is swiðe nytt
Gif ðu wylle hal beon, drinc ðe gedæftlice; ælc oferfyll & ælc idel fett unhælo.
Ne læt þu no unlofod þæt þu swytele ongite þæt licwyrðe sie.
Þær þe oht tweonige, lofa þæt gemetlice, þy les þe mon leasunga teo.
Ne truwa þu no smyltum wætre, ne bilwitne monn ne forsioh: oft stille wæter staðu breceð.
Ongin þæt þe to onhagige, for treowlicre is be stæðe to rowenne þonne ut on sæ to seglianne.
Gif ðe æt sælðum to sæle, ahcsa ðe hwæðer ænegum ær swelc gesælde; ðonne meaht ðu hit ðy eð
Ne flit ðu no wið ryhtwisne mon & wið unscyldigne, forþam þe god wricð unrihte domas.
Þeah þe þin eald gefera abelge, ne forgit þu gif he þe æfre ær gecwemde.
Ære mid þinum oxum & offra mid þinum recelse: dysige bioð þa men þe wenaþ þæt hie cwemon
Ælce dæge ðu bist onnouðe, ælce dæge ðu scealt gode þoncian þines lifes.
Þeah ðe monig mon herige, ne gelyf ðu him to wel, ac geþenc þe sylf hwæt his soðes sie.
Læt ðe sceamian ðæs hlisan, gif ðe monn on lioge; fægne þæs, gif ðe mon soð on secge & þeah
Mencg a þa blisse wið þære unrotnesse; forþam gif hiera oðer bið oht longe butan oðrum, þonne bið
Liorna manega bec & gehyr monig spell; wite ðeah hwylcum þu gelyfan scyle: feola writað menn
Ne mer ðu ðæt ðu hæbbe, ðy læs þe geðearfige to oðres monnes.
Ne rec ðu to swiðe hu sio wyrd wandrige; se ðe fullice ðas world forsihð, ne ondræt he him noht
Ðonne hit æfre geðwærost sio, ondræd þe ðonne ungeðwærnesse, & þonne hit ðe frecnost þynce, wen
Bið a getriowre þonne þe mon to gelyfe, þy les menn wenen ðæt þu nane trioðe næbbe buton wið
Se ðe him ealne weg ondræt, se bið swylce he sie ealne weg cwellende.
Gif ðu ðe wille don moniges beteran, þonne do þu ðe anes wyrsan.
Gif ðu wylle þæt ðe monige olæcon, þonne olæce ðu anum swiðe georne.
Gif ðu þonne nylle nanum olæcan, forlæt þonne eal ðæt þu age buton wiste & wæda & to swylcum
Gif þu wilt æt manegum menn habban þæt ðe licað, þu scealt eac æt monegum menn geðolian þæt þe
Gif ðu wilt æt anum menn habban þæt þe licað, þu scealt him oft geðafian ðæt þe ne licað.
Ne meaht ðu æt nanum menn habban his good, buton þu mæge hwilum his yfel geðafian: forðam þe
Styr þeah ælces yfles swa þu swiðost mæge, swa ðeah þæt þu hit to wyrsan ne gebringe: ne bið þæt
Gemet ne secð nan selre.
Gif ænig mon bið a ðe unwiorðra þe hine monig wis mon forsihð, ðonne bið ælc dysig mon þe
On ælcere ea swa wyrse fordes, swa betere fisces.
Hweðer sceal cepinge þe lofigen: þe se þe heo syllen sceall, þe se þe heo byggen wyle.
Wa þære þeode þe hæfð ælðeodigne cyng ungemetfæstne, feoh georne, & unmildheortne for on þære
Se ðe anwaldes wilnað ofer his hlaford, for twam þingum he his wilnað: oðer twegra, oþþe he wile
Ne acse þu nanre wicce rædes, ne sech þu riht æt deaden: soðlice god ascuneð swylce þing.
Ne nym þu medsceattes, for heo ablændeð wisra manna geðancas & wændeð rihtwisra word.
Ac sanctus Agustinus sæde swiðe swutul bispell by ðy: gif ma manna wilnode on anre ðeode anwaldes
Þonne nellað þa heafdu eall anes weges.
Ac gif ðe heafdu anes weges nellað, þonne sceal þæt bodig bion þy bysigre.
Tihð þara heafda ælc his wegas & lið þæt bodig unnyt, bute þæt hit halt þa heafdu þæt heora ælc ne
Gif hit ðonne gewyrð þæt þa heafdu to ðam stronge gewiorðaþ, & hiora ælc swa swiðe tihð fram
& he sæde eac þæt sume wyrmas wæren & sume fiscas þe hæfden an heafod & monigne steort.
Ða steortas he sæde þæt hulpan ealle þæs heafdes, & þæt heafod heora ealra.
Hio hebbað up þæt heafod & him beforan scufað.
Þæt heafod & þa eagan him wisiað weg, & hie fedað & feriað & hie him folgiað.
Swa bið eac feola wuhta on wiorlde þe hæfð fela fota.
Ealle ða fet hebbað up ðæt heafod, & þæt heafod hie fereð & nereð.
Ac se hrefn, ðe sume menn hatað crabba, ne færð naht gefædlice mid twam heafdum, ðeah he monigne