Ðys godspel gebyrað þrym wucon ær myddan wyntran on þone frigedæg.
Ðys gebyrað on þone sunnandæg ær myddan wyntra.
Ðys gebyrað on þone viii dæg godes ætywednysse.
Ðys sceal on Sancte Andreas mæsseæfen.
Ðys godspel sceal on sunnandæg þære oðre wucan ofer epiphania.
Ðys godspel gebyrað on þære feorðan wucan ynnan lengtene on monandæg.
Þys godspel man sceal rædan ofer eastron be þære rode & eft ofer pentecosten on þone forman
Ðys sceal on oðerne pentecostenes mæssedæg.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære þryddan wucan ofer eastron.
Ðys sceal on frigedæg on þære iii lengten wucan.
Ðys godspel gebyrað ofer pentecosten on þære an & twentygoðan wucan on sunnandæg.
Ðys godspel sceal on frigedæg on þære forman lengten wucan.
Ðys godspel sceal on þunresdæg on þære feorðan lencten wucan.
Ðys sceal on þursdæg on þære oðre lencten wucan.
Ðys godspel sceal on mydlenctenes sunnandæg.
Ðys sceal on frigedæg on þære forman wucan æfter epiphania domini.
Ðys sceal on wodnesdæg on þære pentecostenes wucan.
Ðys sceal anum dæge ær palmsunnandæge.
Ðys sceal on tywesdæg on þære fiftan wucan innan lengtene.
Ðys sceal on mydlengtenes wucan on tywesdæg.
Ðys sceal on monandæg on þære fyftan wucan innan lenctene.
Ðys godspel sceal on þuresdæg on þære fiftan wucan innan lenctene.
Ðys godspel gebyrað anum dæge ær mydfastene.
Ðys godspel sceal on þære mydfæstenes wucan on sæternesdæg.
Ðys godspel sceal on monandæg on þære oðre lencten wucan.
Ðys sceal on þunresdæg on þære forman lengten wucan.
Ðis godspel gebyrað on sunnandæg on þære fiftan wucan innan lenctene.
Ðys godspel gebyrað on wodnesdæg on mydfæstenes wucan.
Ðys sceal on tywesdæg on þære pentecostenes wucan.
Ðys sceal on sunnandæg feowertyne nyht uppan eastron.
Ðys sceal on wodnesdæg innon þære fiftan lencten wucan & to cyrichalgungum.
Ðys sceal on frygedæg on mydfæstenes wucan.
Ðys sceal twam dagum ær palmsunnandæge.
Ðys godspel sceal on monandæg innan þære palmwucan.
Ðys sceal on tywesdæg on þære palmwucan.
Ðys gebyrað on þunresdæg ær eastron.
Ðys godspel gebyrað on frygedæg on þære feorðan wucan ofer eastron.
Ðys godspel gebyrað to þære mæssan phylippi & iacobi.
Ðys sceal on pentecostenes mæsseæfen.
Ðys godspel sceal on pentecostenes mæssedæg.
Ðys godspel gebyrað to Sancte Uitalis mæssan.
Ðys godspel sceal on wodnesdæg ofer ascensio domini.
Ðys gebyrað to þæra apostola mæssedagon.
& þys gebyrað to þæra apostola mæssedagon.
Ðys gebyrað on sunnandæg ofer ascensio domini.
Ðys godspel sceal on sunnandæg on þære feorðan ucan ofer eastron.
Ðys godspel gebyrað ofer eastron twa wucan on sunnandæg.
Ðys godspel sceal on þone feorþan sunnandæg ofer eastron.
Ðys godspel gebyrað on wodnesdæg on þære gangwucan to þam uigilian.
Ðys godspel gebyrað on wodnesdæg on þære feorþan wucan ofer eastron.
Ðes passio gebyreð on langa frigadæg.
Ðys sceal on sæternesdæg on þære easterwucan.
Ðis godspel gebirað on þunresdæg innan þære easterucan.
Ðis godspel gebyrað seofon nyht ofer eastron.
Ðis godspel gebyrað on wodnesdæg innan þære easterucan.
Ðis godspell gebyreð on Petres mæsseæfen.
Ðys godspel gebyrað on Sancte Iohannis euuangelista mæssedæg.