Ða reahte he hys mod for oft geasciende and smeagende mislicu and selcuð þing, and ealles swiðust
Augustinus: þa answarode me sum ðing, ic nat hwæt, hweðer þe ic sylf þe oðer þing; ne þæt nat,
And þa cwæð heo to me: gyf ðu enigne godne heorde hæbbe, þe wel cunne healdan þæt þæt ðu
Ða cwæd ic: hwam wille ic ælles befæstan þæt ic elles gestryne, butan minum geminde?
Þa cwæd heo: is þin gemind swa mihtig þæt hit mage eall gehealden þæt þu geðengst and hym
Ða cwæð ic: nese, la nese; ne min ne nanes mannes nis to þam creftig þæt hit mage eall gehæaldan
Þa cwæð heo: befæste hit þonne bocstafum and awrit hit; ac me þincð þath þeah, þæt þu si to unhal
Ða cwæd ic: Ic nebbe nan þara: ne þonne æmenne, ne oðera manna fultum, ne swa dygela stowe þæt
Þa cwæd heo: nat ic þonne nanwiht betere þonne þu ðe gebidde.
Wilna ðe to gode, hælend modes and lichaman, þæt ðu mage þurh ða hele begitan þæt ðæt þu wilnast;
Ða cwæð ic: Ic do swa ðu me lærst, and cwæd þa: DRIHTEN, þu ðe eart scypend ealra gesceafta,
Ic clypie to þe, dridten, þu þe æall gewortest þæt þe æalles geweorðam ne mihte, ne æac wunian ne
Ic clypie to þe, drihten, þu þe nane gesceaftas ne forlæst to nahte weorðam.
To þam ic clypige, þe æalle gesceafta smicere gewordte butan ællcum andweorce.
To þe ic clypige, þe nefre nan yfel ne worhtest, ac ælc god weorc worhtest.
To þam ic clypige, þe getæcd feawum wisum mannum þæt yfel naht ne byð.
Drihten, þu þe eall medemu geworhtest and naht unmedemes, þe nis nan gesceaft wiðerweard; þeah
Ac simle þæt unwlitige wlitigað þæt wlitige.
To ðe ic clypige, þu þe lufað æall þæt þe lufian mæg: ge þa þe wytan hwæt hi lufiað, ge þa þe nyton
Ic clypige to þe, drihten, forþam þu eart fæder soðfestnesse, and wisdomes, and soþes lyfes, and þæs
Ðe ic bydde, drihten, þu þe æart seo hehsten soðfæstnesse, and for þe hyt is soð æall þætte soð is.
Ic þe bydde, driten, ðu þe æart se hehstan wysdon, and þurh þe sint wyse æalle þa þe wyse sint.
Ic þe bidde þe, drihten, þu þe æart riht lif, and þurh þe lybbað æall þa þe lybbað.
Þu eart seo hehste gesælð, and for þe sint geselige æalle þa þe geselige synt.
Þu æart þæt hehste god and se hehsta wlite, and þurh þe is god and wlitig eall þætte god ys and wlityg.
Ðu þe æart þæt andgitlice leoht, þurh þe man ongit.
Ic þe bydde, drihten, þu þe æales middangeardes wealst, þu þe we ne magon lichamlice ongytam,
Forþamþe ælc þara afealð þe þe flygð, and ælc þara arist þe to þe gecyrð, and ælc þara astynt þe on
Ne forlæt þe nan þe gewityg byt, ne þe nan ne secð butan wys, ne þe nan eallunga ne gemet buton
Se se þe lufað, se þe sæcð; se se þe fylið, se þe hæfð.
Ðine treowða, þe þu us sealdest, us aweccað of ðam slepe ure sinna.
Ure toopa us ahefð to þe.
Vre luuu, þe ðu us sealdest, us gefæstnað to þe.
Þurh þe we ofercumað ure feond, ægþær ge gastlice ge lichamlice.
Ðu þe æart forgyfendde, cum to me and gemylsa me; forþamþe þu mycela gyfta us sealdest, þæt ys,
Drihten, þu þe us manast þæt we wacian, ðu us sealdeste gesceadwisnesse þæt we magon toseðan and
Þu þe us sealdest þæt geþyld, þæt we us ne forþohton on nanum geswince ne on nanum ungelimpe.
Nys þæt nan wundor, forðam þu swiðe wel ricsast and gedæst þæt we ðe wel þeawiað.
Ðu us wel lerdest þæt we ongeatan þæt us wæs fremde and lene þæt ðæt we iu wendon þæt ure agen
Ðu þe us lærdest þat we nawt unalyfdes dydon, and æac lærdest þæt we ne unrotsodon, þæah us ure
Ðu þe oferswiðdest ðonne deað, þe þu sylf arise and æac dest þæt ealle men arisað. þu þe us æalle
Ðu þe þreatast men for heora sinnum, and þu þe lerst þæt hy rihte domas deman and rihtwisnesse don.
Þu þe us alysdest of ðam þeowdome oðera gesceafta, ðu us simle gearwast æce lyf, and us æac
Cum me nu to fultome, þu þe æart ana, ece, and soð goð þrinnesse: fæder, and sunu, and se haliga gast,
Forðam þe nanes godes nis wana, ac þu simle wunast swa ful ælces goodes on ecnesse. þu eart fæder
Þe ðeowiað ealle ða gesceaftas ðe þu gesceope; ðe ys ælc god sawl underþaed. be þinre hese hweorfð
Ðu recst þæt gear and redst þurh þæt gewrixle þara feower tyda, þæt ys, lencten and sumer and
Þara wrixlað ælc wyð oððer and hwerfiað, swa þat heora ægðer byð eft emne þat þæt hyt ær wæs, and
Ealle gescæafta wrixliað: sume þeah on oððer wyssan, swa þat þa ylcan eft ne cumæð þær ðær hy er
Ac cumað oðre for hy, swa swa leaf on treowum; and æpla, and gears, and wyrtan, and treoweu
Ge furþum manna lichaman forealdiað, swa swa oðre gesæaftas ealdiat.
Ac swa swa hy ær wurðlicor lybbað þonne treowu oðþe oðre nytenu, swa hy eac weorðfulicor arisað
And æalle þa gesceaftas þe we embe sprecað, þeah heo us þince ungeþwære and ungestæðþie, hy
Se god sealde fridom manna saulum, þæt hy moston don swa good swa yfel, swæðer hy woldon, and
Mid ðam gode ys gegyered se æwilm ælces godes, and þanan ys gegyered and forlæten ælc good to
Se us gescylt wið ællum yfellum.
Nys naht ofor hyne.
Ac æalle þing synt under hym, oððe mid hym, oððe on hym.
He geworhte man to hys anlicnesse; and æalc þara manna þe hine silfne ongyt, he ongyt þæt þis is
To þam gode ic clypie and cweðe: gehieræ, gehyre me, drihten, forþam þu eart min god, and min
Þe anne ic lufige soðlice ofer æalle oðre þing, þe ic sece, þe yc folgige, þe ic eom gearw to
Ic þe bydde þæt ðu me bebeode þæt þæt þu wille.
Ac gehæl mine eahgan and untyn, þæt ic mage geseon þine wundru, and adrif fram me dysig and
Ic þe halsie, ðu arfæsta, wel wilende, and wel wyrcende drihten, þæt þu me underfo, ðinne flyman,
Ac gyf þe nu þincð swa swa me ðincð, genoh lange ic þolede þa witu ðe ic nu hwile þolode, and
Ac onfoh me nu, þinne agene þeawa, for ic eom fleonde fram hym.
Hwæt, hy me underfungon ær, ða ic sceoc fram ðe to hym.
Ne agyf me næfre eft hym, nu ic þe gesoht hæbbe.
Ac untin me þine dura, and tæc me hu ic scile tocuman.
Nebbe ic þe nanwiht to bringende butan goodne willan.
Forðam ic silf nanwyht ælles næbbe; ne ic nanwiht betere nat þonne ic lufige þæt heofenlice and þæt
Ac ic nat hu ic sceal nu cuman to ðe, butan þu me lere.
Ac getæc hit me, and gefultuma me. gef ðe þurh treowa findon þa ðe þe findon, sile me þa treowa;
Gyf þe þurh wysdom findon þa ðe þe findon, forgyf me þonne wysdom.
Iec on me þone geleafan, and iæc on me þone toopan þæs æcan lyfes, and þine lufe geiec on me.
Eala, hu þin godnes is to wundrienne, forþem heo is ungelic æallum goodum.
Ic wilnege cuman to þe, and ðes æalles þe ic on ðam wege habban þearf, Ic wilnige to þe, and þæs
Gyf þu me forlest, þonne forwurþe ic; ac ic wat þeah þæt þu me nealt forleten butan ic þe forlæte; ne
Nis nan þara ðe þe rihte sehð þæt he þe ne finde.
Ðe ana þe ariht secð, þe ðu onriht lerst þæt hy ðe secan, and heom getecst hu hy secan scylon.
Wel la, god feder, wel alyse me of ðam gedwolan þe ic on oð þisum dwealde and gyt on dwolige, and
Gyf ic nanwiht ofer þe ne lufige, Ic þe halsige þæt ic þe gemete; and gyf ic æniges þinges
Ðu, se aldsta feder, and þu wisesta, ic þe befæste mynne lycuman, þat þu hine gehealde halne.
Ic nat þeah hwes ic þer bydde, hweðer ic bydde nyttes þe unnittes me sylfum, oððe þam freondum
Forþi ic hine befeste ðe and bebeode, forðam þu bet wast þonne ic wite hwæs ic ðerf.
Forðam ic þe bydde þæt þu me simle lere þa hwile þe ic on þisum lycuman and þisse weorulde sie,
And nu gyt ofer æall oðre þing ic þe geornlicost bydde þæt þu me ealunga to þe gecyrran wille, and
Sile me ofereda; do me gesceadwisne, and rihtwisne, and foreþancfulne, and fulfremdne; and, god,
ÞA cwæð ic: nu ic habbe gedon swa þu me lerdest.
Nu ic me gebæd swa swa þu me lerdest.
Þa answarode me min gesceadwisnes and cwæd: Ic geseo þæt þu þe gebæde.
Ac seige nu hwæs þu earnodest, oððe hwæt þu habban woldest.
Þa cwæð ic: ic wolde ongytan eall and witan hwæt ic nu sang.
Ða cwæð heo: gadera þonne of ðam eallum þe þu ðær embe sunge þæt ðæt þe þince þæt þe mæst
Þa cwæð ic: ic þe secge sona: god ic wolde ongytan, and mine agene saule ic wolde witan.
Ða cwæð heo: woldest þu awiht ma witan?
Ða cwæð ic: fela me lyste witan ðes þe ic nat; ne lyst me þeah nanes þinges swiðor to witanne þonne
Ða cwæð heo: spura þanne æfter, and sæc þæt þu acsast, and sege me ærest hwæt þu cuðlicost wite,
Ða cwæð ic: nat ic nan ðing me swa cuð swa ic wolde það me god were.
Þa cwæð heo: hwæt magon we his þonne don, gyf þu nast þæt gemet?
Þu sceoldest witan hwenne þe genoh þuhte, and gyf ðu efre to ðam becume, þæt þu þonne ofer þæt
Ða cwæð ic: Ic wot hwet þu woldest: ic þe sceolde tæcan be sumere bisene.
Ac ic ne mæge, forðamþe ic nat nanwiht godes gelices, þæt ic mæge cwæðan to þe: ðus geara ic
Ða cwæt heo: hic wondrie þin, hwi þu secge þæt þu gode nawiht gelices nyte, and furþan gyt nast
Ða cwæð ic: gyf ic wiht him gelicæs wiste, ic wolde það lufian swiðe swiðlice.
Nu ic þonne nat nanwiht him gelices, nu ne lufige ic nanwiht buton hine and mine agene saule; and ic
Ða cwæð heo: þu cwest þæt þu ne lufiæ nanwyht butan god and þine sawle; gyf ðonne þæt swa is, ne
Ða cwæð ic: hwi gyf ic sawle lufige, hu ne lufige ic minne freond?
Hu ne hæfð he sawle?
Ða cwæð heo: gyf þu þinne freond forði lufast þe he sawle hæfð, hwi ne lufast þu þonne ælc þing þe
Hwi ne lufast þu mys and flæa?
Ða cwæð ic: Ic hi ne lufige, forþiþe hi sint flesclicu nytenu, nes men.
Ða cwæð heo: hu ne habbat þine freond eac licuman swa swa nytenu?
Þa cwæð ic: ne lufige ic hi na forði, ac forðamþe hi men sint and habbað gesceadwisnesse on hera
Þa þe ic hatige, ða ic hatige forþiþe hi þæt god þære gesceadwisnesse wendað on yfel; forðam me
Forðam ic lufige ælcne minra freonda: sume læsse, sume swyðor and ælcne þara ðe ic ma lufige
Ða ceweð heo: genoh wel ðu hyt ongitst, and genoh rihte.
Ac gyf þe nu hwa sædæ þæt he mæhte þe gelæram hu þu myhtast ongytan god swa sweotole þæt he
Ða cwæð ic: þanc ic wolde secgan, ne cwæde ic þeah na ðe raðor: genoh.
Þa cwæð heo: for hwi?
Ða cwæð ic: Alippius me is cuðre þonne god, and ne can ic hine þeah swa georne swa ic wolde.
Ða cwæð heo: loca nu þæt þu ofer gemeð ne wilnige, nu ðu hi togæadere mest.
Woldest þu cunnan god swa swa Alippius?
Ða cwæð ic: nese, ne do ic hi na ðe raðor gelice, þeah ic hy togædere nemne.
Ac ic secge það man wot oft mare be ðam healicran ðonne be þam heanlicran.
Ic wot nu be ðam monan hu he tomorgen ferð and oððere niht.
Ac þæt is earlicere, ic nat hweð ic tomorgen ætan sceal.
Ða cwæð heo: wost þu þonne gyt genoh be gode, gyf he þe byð cuð swa þe is nu þes monan færeld,
Ða cwæð ic: nese; ic wolde það he me were cuðre; ðonne monnan ic geseo þurh mine eaga.
Ac me is uncuð þeah hine wille god for sumum dieglum þingum þe we nyton on oððere wisan
Ac ic wolde witan swa be gode on minre gesceadwisnesse and on minum ingeþance, þæt me nan
Ða cwæð heo: gelyfst þu þæs, þæt ic þe mæge don gewisram be gode þonne þu nu eart be ðam
Þa cwæð ic: gea, Ic hys gelife.
Ac me wære leofre þæt ic hyt wiste; forðam we gelyfað eall þæt ðæt we witon, and we nyton fæla
Ða cwæð heo: me þincð nu þæt þu ne truwie þam uttram gewitte, naðer ne þam eagum, ne þam
Ða cwæð ic: þæt is soð; ne truwig ic him na.
Þa cwæð heo: hwæðer woldest þu ðonne þinne cniht þe wet er æmbe sprecon cunnan, þe mid ðam
Ða cwæð ic: ic hine can nu swa ic hine of ðam uttram gewitum cunnan mæge.
Ac ic wilnode þæt ic cuðe hys ingeþance of minum ingeþance; ðonne wiste ic hwilce treowða he
Þa cwæð heo: mæg man hyt ealles witan buton mid þam ingeþance?
Ða cwæð ic: ne þincð me þæt ic swa hyt witan mæge swa swa ic wolde.
Þa cwæð heo: ne ðonne ne canst ðu ðonne þinne cniht?
Ða cwæð ic: hu mæge yc hyne cunnan, and nat hweðer ic me silfene can?
Hyt is gecwæden on þære æ þæt man sceole lufian hys nehstan swa swa hyne sylfne.
Hu wot ic hys ðonne, hu ic hine lufia scyle, gyf ic nat hweðer ic me sylfe lufige, ne nat hu he me
Ic wot ðæt hym is þæt ylce be me.
Ða cwæð heo: to hwi tæst þu me to þam uttram andgytte, gyf ðu mid þam inran woldest god
Nat ic hu nyt þu me þi þar tæce, ne mæg ic hyt nanum uttram angyttum gætecam.
Ac sege me hweðer þe genoh þince þæt, þæt þu swa god ongytæ swa Plato and Plotinus hine
Ða cwæð ic: ne dæar ic þæt secgan, ðæt me on ðam genoh þince.
Forðam ic nat hweðer him genoh þuhte on ðam þe hy þær wiston.
Ic nat þeah hym þuhte þæt hym beþorften þæt hi his mare wiston, and swa swa me er þuhton.
Ða ic me gebæd, me þuhte þæt ic swa fulice ne understode þæt þæt ic bæd swa swa ic wolde.
Ac ic ne mæhte þeah forberan þæt ic æmbe ne specce swa swa me þuhte þæt ic ðorfte, and swa swa
Ða cwæð heo: me þincð nu þæt þe þince þæt þæt si oðer þæt man wite, oðer þæt man soðlicost
Ða cwæð ic: gea, swa me þincð; forðam ic wolde nu þæt þu me reahtest hwæð þer betweoh weræ,
Ða cwæð heo: Wost þu þæt þu leorneodes þone creft þe we hatað geometrica?
On þam crefte þu leornodest onn anum þoðere oðþe on æpple oððe on æge atefred það þu meahtest
Wost ðu nu þæt þu leornedest on ðam ylcam crefte be anre linan þe wæs awritan anlang middes þæs
Wost þu nu þat þe man þæron tehte þara twelf tungla stede and þara sunna færeld?
Ða cweð ic: gea; genoh geare ic wot hwæt seo line tacnað.
Ða cwæð heo: ne ondredest ðu ðe nu Achaþemicos, ða uðwitan, ðe sædon þæt næfre nanwiht
Ða cweð ic: na, ne ondræde ic hi me nawit swiðe, forðam hi sædon þæt næfre nan wis man nære.
Forði me ne sceamað nanwit þeah ic mærre, forði ic wot þæt ic gyt wis ne eom.
Ac gyf ic æfre swa wis worðe swa hi sint, þonne wille ic syðþan don swa swa hi lærað; oð þæt ic
Ða cwæð heo: ne wiðcweðe ic þam nanwiht þæt þu swa don.
Ac ic wolde witan, nu þu segst þæt þu ymbe þa linan wite þe on þam þoðere þe atefred wæs, þe þu
Ða cwæd ic: gea; ægðer þara ic wot; ne mæg nan man þæs gedwælian.
Ða cwæð heo: hweðer geleornodest þu: þe myd þam eagum, þe mid þam ingeþance?
Þa cwæð ic: mid ægðrum ic hyt geleornode: ærest myd ðam eagum and syðþan myd þam ingeþance.
Ða eagan me gebrodton on þam angytte.
Ac siðþan ic hyt þa ongyten hæfde, þa forlæt ic þa sceawunga mid þam eagum and þohte; forði me
Swa swa scyp brincð man ofer sæ: syððan he þonne to lande cymð, þonne forlæt he þæt scyp
Eaðre me þincð þeah myd sceðpe on drigum lande to farande þonne me þynce mid ðam eagum buta
Ða cwæð heo: for ðam þingum is ðearf þæt þu rihte hawie mid modes æagum to gode, swa rihte swa
Þeah þæt scyp si ute on ðære sæ on þam ydum, hyt byð gesund and untoslegen, gyf se streng aþolað;
Ða cwæð ic: hwæt is þæt ðæt þu hest modes eagan?
Ða cwæð heo: gescæadwisnesse toæacan oðrum creftum.
Ða cwæð ic: hwæt sint þa oðre creftas?
Þa cwæð heo: Wysdom, and eadmeto, and wærscype, and gemetgung, rihtwisnes and mildheortnes,
Myd þisum ancrum þu scealt gefastnian ðone streng on gode, þæt ðæt scyp healdan sceal þines
Ða cwæð ic: Drihten god me gedo eall swa swa þu me lærst.
Ic wolde, gyf ic mahte.
Ac ic ne mæg ongytan hu ic þa ancras begytan mage, oððe hu ic hi afastnian mage, buton þu hyt me
Ða cwæð heo: ic þe myhte getecen.
Ac ic þe scolde erest acsian hu manige þu forleten hæbbe þisse worlde lusta for gode.
Syððan þu ðonne me þæt asæd heafst, þonne mæg ic þe secgan butan ælcum tweon þæt þu heafst
Ða cwæð ic: hu mæg ic forlæten þæt ðæt ic wot and can and of cyldehade to gewonod eom, and
Ic wene þeah gyf me were swa cuð þæt ðet þu me ymbe sagest swa me is þæt ðæt ic hær geseoh, þæt
Ða cwæð heo: ic wundrige hwi þu swa spece.
Geþenc nu gyf ðines hlafordes ærendgewrit and hys insegel to ðe cymð, hwæðer þu mæge cweðan
Gyf þu ðonne cwyst þæt þu hys willan ðeron gecnawan mage, cweð þonne hweðer þe rihtra þince þe
Ða cwæð ic: sam ic wylle, sam ic nelle, Ic sceal secgan nide riht, buton ic leogan willæ; gyf ic ðonne
Forði ic ne dear nan oððer secgan butan soð.
Þæs ðe ic gecnawan can. me þincð betere þæt ic forlete þa gyfe and folgyge þam gyfan, ðe me egðer
Ic wolde þeah egþer habban, gyf ic mythte, ge ðone welan ge eac hys willan folgyan.
Ða cwæð heo: ful rithte þu me hæfst geandwyrd.
Ac ic þe wolde acsian hweðer þu wene þæt þu mæge habban eall þæt ðet þu nu hæfst butan þines
Ða cwæð ic: ne wene ic þæt ænig man si swa dysig það he þæs wene.
Ða cwæð heo: genoh rihte ðu hyt understentst.
Ac ic wolde witan heweðer þe þuhte be þam þe þu hæfst, hweðer hyt were þe læne þe æce.
Ða cwæð ic: ne wende yc hys næfre þæt hyt æce were.
Þa cwæð heo: hwæt wenst þu be gode and be þam ancrum þe wyt ær sprecon, hweðer hi sion ðe
Ða cwæð ic: hwa is swa wod þæt he dyrre cweðan þæt god ne se æce?
Ða cwæð heo: gyf he ðonne æce is, hwi ne lufast ðu þane æcan hlaford swiðor þonne ðone lænan?
Hwat.
Ðu wast þæt se æca þe naht fram ne gewyt, buton þu fram hym gewite; and þu scealt nide fram ðam
Ic gehyre þeah þæt þu hine lufast swiðe swiðlice and eac ondrest and wel dest; swiðe rihte and
Ac ic wundrige hwi þu ðone oðerne mycle ma ne lufige, þe ðe egðer gyfð ge ðas worldhlafordes
Se hlaford is incer beigra wealdend, ge ðin ge þæs hlafordes þe ðu ðær swa ungemetlice lufast.
Ða cwæð ic: Ic þe andette þæt ic hine wolde lufian ofer ealle oððre þincg, gyf ic hine ongytan cuðe
Ac ic hys mæg swiðe litel ongytan oððe nawiht, and þeah þam timum þe ic hys agyme and me ænig
Ða cwæð heo: hweðer þu nu wilnige þæt þu hine geseo and swytole ongyte?
Ða cwæð ic: nys me nan willan ofer þæne.
Ða cwæð heo: heald þonne hys bebodu.
Ða cwæð ic: hwilce bebodu?
Þa cwæð heo: þa ic þe ær sede.
Ða cwæð ic: me þincað þa swiðe hefige and swiðe manifealde.
Þa cwæð heo: me ne þincð nanwiht hæfig ðes þe man lufað.
Ða cwæð ic: ne þincð me nan geswinc hefig, gyf ic geseo and habbe þæt ðæt ic æfter swince.
Ac se tweonung wyrcað þa hefinesse.
Ða cwæð heo: genoh wel þu fehst on þa spece, and genoh rihte þu hyt understentst.
Ac ic þe meg secgan þæt ic eom seo gesceadwisnes ðines modes, þe ðe wiðsprecð, and ic eom seo
Ða cwæð ic: god ælmihtig þe forgylde.
Me is swiðe mycel þanc þæt þu me gehatst það þu swa swotole hit me getecan wille.
Uncuð þeht ic wære, ðonun cume ic to þam þæt ic hine mæge sweotolor geseon, gyf ic hine erest
Ic ne geseo þeht ða sunnan swa swotolo swa ic hi geseon wolde.
Ic woð fol lytle ðe gearor hwilc seo sunne is, þeaht ic hyre elcæ dæge onlocige. me þuhte þeaht good
Ða cwæð heo: þenc nu swiðe geornlice to ðam þe ic þe ær sæde.
Ða cwæð ic: ic wille swa ic geornost mæge.
Þa cwæð heo: wite þæt erest gewiss þæt ðæt mod byð þære sawle æge, and þæt þu scealt heac witan
Forðam ælc man ðara þe æagan heft, ærest hawað þæs ðe he geseon wolde oð ðone first þe he hyð
Þonne he hyt þonne gehawad heaft, ðonne gesyhð he hit.
Ac þu scealt witan ðæt ic þe þe nu wiðsprece, ic eom gesceadwisnes, and ic eom ælcum manniscum
Ælces licuman æagan behofað þreora þinga on hym silfum to habbæne; feorðe byt þæt hit secð and
Ða cwæð ic: eala.
Hweðer ic æfre cume to ðam ðe ic tohopie, oððe þæt æfre to me cumæ þæt ic wilnie?
Ða cwæð heo: do nu þa lufe ðriddan toeacan þam geleafan and þam tohopan; forðam nanre sawle
Seo gesyhð þonne is angyt.
Gyf heo ðonne hal eagan hæft, þæt is, hal angyt, hwæs byd hyre ðonne wana, oððe hwæs þearf heo
Ða cwæð ic: þæt heo hawie.
Ða cwæð heo: þare saule hawung is gescadwisnes and smeaung.
Ac manige sawle hawiað mid ðam and þeah ne geseoð þæt þæt hi wilniað; forðamþe hi næbbað ful
Ac se ðe god geseon wille, he scel habban his modes eagan hale, þæt is, ðæt he hebbe festne
Gyf he ðonne þa ealle hefð, ðonne hæfð he geselig lif and æce.
Seo gesyhð þe we god myd geseon scylon is angyt.
Þæt angyt byd betweona twam þincgum: betweona þam ðe þær ongyt and þam þær ongitan byð, and
On egþrum heo byð fæst swa we er sprecon be ðam ancerstrengne þæt ðe oðer ende were fæst on þam
Ða cwæð ic: gyf hyt ðonne æft æfre gewyrð þæt ic god geseon mæge swa swa þu me nu tehtest þæt ic
Ða cwæð hæo: hwilc ðearf byð ðonne þæs geleafan and þæs tohopan, þonne man gesyht þæt ðæt he
Ac seo lufa ne byð næfre gewanod, ac byð swiðe miclum geeced þonne þæt andgyt byð gefasnoð on
Þæt is, ælces worulde þinges Ic geseo ende.
Ac þinra beboda ic ne geseon nefre ende; þæt is, seo lufe embe þæt he witegode.
Ac þeah seo saule si fulfremed and fulclæne þa hwile þe heo on þam licuman byt, heo ne mæg god
Ðæt sint þa þreo anceras þe þæt scyp ðæs modes healdað on gemang ðam brogan þara yða.
Þæt mod þeah hæfð micle frofre on ðam þe hit gelyfð and geare wot þæt þa ungelimp and þa
Swa swa scypes hlaford, þonne þæt scyp ungetæslicost on ancre rit and seo sæ hreohost byð, ðonne
Ðreo þinc sint neodbehæfe ðam eagan elcere sawle. an is þæt heo hal sien, oððer þæt heo hawien
To þam þrim is godes fultumes ðerf, forðam man naþer ne ða god ne nane don ne mæge buton hys
Forðam he is simle to biddanne þæt he simle beo fultumiunde.
Forðam hyt is his dæd þæt he us onbrirde and on þæt tihte þæt we ærest wel willen, and syððan myd
We witon ðæt nam man mæg nawyht goodes wyrcan, buton hym god myd wyrce; and þeah ne scal
Ða cwæð ic: rihtne weg þu me tæcst; nu ic wot hwæt ic don sceal.
Ac ic nat hwæðer ic mæg ðe ne mæg.
Ða cwæð heo: ne scealt þu þe forðencan þeað þu ful raðe ne mæge beocuman to þam ðe ðe þu
Hwa mæg æfre ænigne creft on lytlum firste geliornnian, oððe leasan oððe maran, þe þæne creft
Þæt is, þæt man spurige æfter gode and hys hawie and hine geseo.
Ða cwæð ic: Wel þu me lerst.
Ac ic gemun hwæt þu me ær gehete, and swiðe gefagen anbidie þara gehata; þæt wes, þæt þu me
Ða cwæð heo: Wel þu me mynegast.
Ic ðe gelæste þæt ic þe gehet.
Geþence nu þæt þu myhtst geseon myd þines lycuman æagan þreo þing on ðære sunnan: An is þæt
Ealle þa ðing þe beorhte beoð, þonne seo sunne hym on scynð, hi lyhtað ongean, elc be his mæðe.
Ac þa þe ungewlitige beoð, ða ne lyhtað nawiht ongean þa sunnan, þeah heo hym on scine.
Ac seo sunne scynð þeah on hi, and þeah hwa ongean lochige, he ne mæg hi eallunga geseon swylce
Eall þis þu myht geþencan be gode and eac micle mare: he is seo hea sunne; he byt simle scynunde
Forði me þincð swiðe dysi man þe wilnat þæt we hine eallunga ongytan swilcene swilc he is þa hwile
Hwæt, ic wene þæt nan man ne si to þam dysig þæt he forði unrotsige þeah he ne mage þas sunnan,
Ac ælc fagnað þæs þe læste he ongytan mæg be hys andgytes mæðe.
Wel se deð þe wilnað þa ecan sunnan and ælmyhtian to ongytænne.
Ac he deð swiðe disilice, gyf he wilnað þæt he hi ealunga ongyte þa hwile þe he in þisse worlde byð.
Ða cwæð ic: swiðe wundorlice and swiðe soðlice ðu lerst, and swiðe wel þu me hæfst aretne and on
Ac ic bidde gyt þæs þe þu me ær gehete.
Ða cwæð heo: twa ðing ic þe gehet þæt ic þe wolde gelestan and getecan, þæt is, þæt þu ongyte god
Ac ic wolde witan hu þu þæt ongytan woldest, hweðer þe þu woldest unafanddes geleafan, ðe
Þa cwæð ic: Ic hyt wolde witan afandud, forðam ic his nað naht gefæstlice.
Ða cwæð heo: nis þæt nan wundor.
Ic hyt ne rehte gyt þe on þa wisan þe þu hyt mihtest afandod witan.
Forðam þer is gyt hwethwigu þæs þu ær witan scalt, þæt is, ærest hweðer wit hale sien.
Ða cwæð ic: þæt þu scealt witan hwæðer þu ænigne hele ongyte, awðer oððe on me, oððe on þe, oððe
Ðe gedafenað to lerrenne and me to hlistenne, and me dafenað to andsweorianne þes ðe ic ongyte be
Ða cwæð heo: Wilnast þu maran to witanne ðonne beo gode and be þe siluum?
Ða cwæð ic: Ic þe andette þæt ic nu ne wilnigie nanes ðingges swiðor.
Ac ic ne der þæt gehaten þæt me nanre wihte æalles ne læste buton þæs.
Forðam me is swiðe geheme þæt, þæah me hwæt cume to mode þæs þe me þonne ðincgð þæt me
Þonne cymð me þeah sum gedrefnesse þæt me abysgað to ðam þæt ic hyt nawaðer ne forlætan ne
Ac þreo þing me habbað swioðost gedrefed: An is, þæt ic me ondrede þæt ic me scyle gedælan wið
Oðer þing is, þæt ic ondrede untrumnesse, ægðer ge cuðe ge uncuðe.
Ðridde is, þæt ic ondrede deað.
Þa cwæð heo: ic gehire nu hwæt þu swiðost lufæst æfter ðinum agenum gewitte and æfter gode.
Þæt is, erest, ðinra freonda lyf, and þine hagene hele, and þin agen lyf.
Ðara fif þinga þu ondrest þæt þu scyle sum forleosan, forðam þu hi lufast ælle swiðe swiðlice.
Gyf þu hi ne lufadæst, þonne ne ondrede ðu na þat þu hi forlure.
Ða cwæð ic: Ic eom geþafa þæs þe þu me segst.
Þa cwæð heo: forðam me ðingð þæt ic ðe geseo swiðe unrotne and swiðe gedrefedne on þinum
Forðam þu nafst swilce hæle swilce þu hæfdest, ne þine freond myd ðe næfst æalle þe swa gemode
Ða cwæð ic: rihte ðu hyt ongytst, ne mæg ic þæs ætsacan.
Ða cwæð heo: gyf ðonne æfre gebyreð þæt þu þe ful halne and ful trumne ongytst and hæafst æalle
Ða cwæð ic: gea, la gea; gyf hyt nu færenga gewurde, nyste ic nawar eorðan hu ic ongynnan wolde.
Þa cwæð heo: hu ne hæfst þu ðonne geot ællce gedrefednesse, ægðer ge modes ge lichaman, nu þu þa
Wære þu for inwordlice dysig, ða þu wilnodest þæt þu scoldest myd swilcum æagum þa hean sunnan
Ða cwæð ic: nu þu hæfst me myd æalle ofercumme, þæt ic nawðer eorðan nat hwilcne dæl hæle ic
Ða cwæð heo: nys þæt nan wondor; næfð nan man to þæs hal eagan þæt he æni hwile mage locigan
Ac þa þe unhale æagan hæbbað magon beon ieð on þistrum þonne on leohte.
Me þincð þeah þæt þe ðince þæt þu habbe hal eagan.
Ðu geþencst ða hæle þara eagan ðinre sawle.
Ac þu ne geðencst þæt mycle leoht þæt þu wilnast to geseonne.
Ne gebelg þu þe wit me, þeah ic þe frasige and ðin fandige.
Forðam ic sceal þæt nede don.
Me ðincð þæt þu ne ongyte þe silfne.
Ða cwæð ic: ne gebelge ic me nawiht wið þe, ac fagnige þæs þu cwyst,
Forði ic wot þæt þu secst mine ðearfe.
Ða cwæð heo: hwæðer þu nu egniges welan wilnige?
Ða cwæð ic: gefirn ic hyt hohgode þæt ic hine sceolde forseon.
Ic hæbbe nu XXXIII wintra, and ic hæfde ane les þene XX, þa ic erest hyt gehogede þæt ic hine ealles
Þeah me genoh cume, ne fagnige ic hys na ful swiðe, ne hys ful ungemetlice ne bruce, ne æac maran
Ða cwæð heo: Wilnast þu egniges wæordscipes?
Ða cwæð ic: Ic þe andete þæt ic það wilnode oð me nu aðreað swiðe niwan.
Ða cwæð heo: ne lyste þe fægeres wifes and sceamfestes and wel geleredes and gooðra þeawa, and
Ða cwæð ic: ne herast þu hi na to swiðe þæt ic hyre a ðe ma wilnige?
Forðam me ne þincð nawiht wyrse þam ðe god þeawian wile þonne wyf to hæbbenne, þæh hwa
Ic cwæðe þeah þæt hyt si preostum betere næbbe ðonne habbe.
Forði ic hohgode þæt ic scolde nan habban, forði ic wolde beon þi freora gode to þawianne.
Ða cwæð heo: Ic gehyre nu þæt þu ne tiohhast nan wif to hæbbenne.
Ac ic wolde witan hwæðer ðe nu gyt ægnig lufe oððe lust si ænigre hwemnesse?
Ða cwæð ic: hwi acsast þu ma æfter ðam?
Ne lyst me nu þæs.
Ac gyf hyt me æfre on lust becymð, Ic hyt hondrede swa þare nædram .
Hys me lyst swa læng swa læs, and simle swa ic ma wilnige þæt leoht to geseonne swa me læs lest
Ða cwæð heo: hu be mete?
Hu swiðe lyst ðe þæs?
Ða cwæð ic: ne lyst me nawiht ðara metta þe ic forhatan habbe.
Ac me lyst ðara þe ic getiohhod habbe to ætanne, ðonne ic hi geseon.
Hwæt wille ic ma cwæðan aðer oððe be mete, oððe be drince, oððe be baðe, oððe be welan, oððe be
Ne wilnige ic heora nanes nawyt mycle ma ðonne ic nede sceol habban to þam þæt ic mynes
Ic beþearf þeah micle maren to ðara manna þearfa ðe ic bewitan sceal and þæs æac wilnige and nede
Ða cwæð heo: on rihton þu æart.
Ac ic wolde witan hwæðer sio þin ealde gytsung and seo gemæhð eallunga of ðinum mode astyfcod
Ða cwæð ic: be hwi cwist ðu þæt?
Þa cwæð heo: hic cwæðe be ðam þingum þe þu me ær sedest, þa þu getyohhod hæafde to forletanne
Ic geherde ær þæt þu sedest þæt þu þine freond lufodest æfter gode and æfter þinum agnum gewitte,
Ic nu wolde witan hweðer þu for heora lufum woldest ðas þing eft underfon.
Ða cwæð ic: æall ic hyt wille eft underfon for heora lufum, þeah hys me for wel ne lyste, gyf ic
Ða cwæð heo: ful gesceadlice ðu me andswarast and ful rihte.
Ac ic ongyte þeah þæt þa worldelustas ne sint eallunga awyrtwalode of ðinum mode, þeah se graf
Forðam þa wyrttruman magon eft ðanon asprettan.
Ne talige ic þe þeah þæt to nanre scylde.
Forðam þu hit for ðara ðinga lufum ne underfehst, ac for þæs ðincges lufum þe ðe rihtre hys to
Ne ahsige ic næfre be nanum men hwæð he do.
Ac ic ahsige ðe nu gyt for hwig þu ða freond lufige swiðe, oððe hwæt þu on hym lufige, oððe hwæðer
Ða cwæð ic: Ic hi lufige for freondscype and for geferædenne, and þa þeah ofer æalle oðre þe me
Forðam ic wot þæt ic mæg æð myd heora fultume æfterspurian þonne ic butan mæge.
Ða cwæð heo: hu þonne gyf hi nellað spurian efter þam þe þu spurast?
Ða cwæð ic: Ic hi wille læran það hi wyllan.
Þa cwæð heo: Ac hu þonne gyf þu ne meaht and hi beoð swa recelease það hi lufiað oðer þincg ma
Ða cwæð ic: Ic hi wylle þeah habban; hi beoð me on sumum ðingum nytte and ic eac heom.
Ða cwæð heo: Ac hu ðonne, gyf hi ðe myrrað and lettað þæs lichoman mettrimnysse?
Ða cwæð ic: þæt is soð; ne ondrede ic þeah nawiht ða mettrimnesse, gyf me nære for ðrim ðingum.
Toðæcce me forwyrnde ælcre leornunga.
Ac he me ne ofteah ðeah eallunga ðes gemyndes þæs þe ic ær leornode.
Ic wene þeah gyf ic gewislice ongæate þæt þæt ic wilnige to ongyttanne, ðæt me þuthte þæt sar swiðe
Ic wot þeah þæt manig broc byd myclce strengre ðonne toðæce, ðeah ic næfre nan strengre ne
Ic leornode þæt Cornelius Celsus ræahte on hys bocum þæt on ælcum men wære wysdom þæt
Be ðam ylcan þingum se ylca Cornelius cwæð: Of twam ðingum we sint þæt we sint, þæt hys, of
Ðæra sawle is se besta creft wisdom, and þæs lichaman þæt wyrste þing unhele.
Ne þingð me þæt æac nowyht læas.
Ða cwæð heo: hu ne habbe wyt nu genoh sweotole gereaht þæt wisdom ys þæt hehste good? hu ne ys
Ac ic wolde þæt wyt sohten nu hwilce ðæs wysdomes lufiendas beon scolen.
Hu ne wost ðu nu þæt ælc þara manna þe oðerne swiðe lufað þæt hine lyst bet þaccian and cyssan
Ic ongyte nu þæt þu lufast þone wisdom swa swiðe, and þe lyst hine swa wel nacode ongitan and
On ðam timum þe he ænig lim swa bær eowian wile, þonne eowað he hyt swiðe feawum mannum.
Ac ic nat hu þu hym onfon mage mid geglofedum handum.
Ðu scealt æac don bær lic ongean, gyf ðu hine gefredan wilt.
Ac sege me nu gyf ðu hwilc ænlic wif lofodest swiðe ungemetlice ofer æalle oððer þing, and heo
Ða cwæð ic: Wa la wa.
Hwæt þu me for hæardne lætst.
Hu ne were þu ær geðafa þæt ic nanwiht ne lufode ofer wisdom, and ic wæs æac þes geðafa; and þu
Forðam ic secge þæt ic ne lufige ðone wisdom for nanum oðrum ðingum buton for hym selfum.
Æalle þas weorlde ic lufige, ælc ðinc be ðam dæle þe ic hyt nytwyrðe ongyte, and huru þa þing
Ic ne lufige ðeah nan ðing æalles on ðam wisan þe ic ðonne wisdom lufige.
Ælc þara ðinga þe ic swiðost lufige, þa hwile þe ic hyt swiðost lufige, ne an ic hyst, nanum men
Ða cwæð heo: hu ne sæde ic ær: se se þe bær lic gefreddan wolde, þæt he hyt scolde myd barum
And ic segge eac, gyf þu ðone wisdom selfne geseon wilt swa bærne, þæt þu ne scealt nannæ clað
Ði ne sceal nan man geortriwian, þeah he næbbe swa hale eagan swa se þe scerpest locian mæg,
Næfð þeah nan man to þæs unhale æagan þæt he ne mage lybban be þare sunnan, and hire nyttian
Ic þe mæg tecan æac oðre bysne be þam wisdome.
Geðenc nu hweðer awiht mani mann cynges ham sece þer ðær he ðonne on tune byd, oððe hys
Ic wene þeah ðæt hi cumen on swiðe manige wegas: sume cumað swiðe feorran and habbað swiðe
Sume habbað swiðne scortne and þeah wone and nearone and fuulne; sume habbað scordne and
Sume beoð on maran are and on maran eðnesse þonne sume, sume on læssan, sume ful neah buton,
Swa hit bið æac be þam wisdome: ælc þara þe hys wilnað and þe hys geornful byt, he hym mæg
Sume swiðe scearpe and swiðe swotele lociað.
Sume unæaðe awiht geseoð.
Sume beoð stæreblinde and nyttiað þeah þare sunnan.
Ac swa swa þeos gesewe sunne ures lichaman æagan onleoht, swa onliht se wisdom ures modes
Swa swa þæt halre byð, swa hyt mare geseon mæg þære æccan sunnan, þæt is wysdom.
Æclc man þæ hale æagan hæfð, ne þærf he nan oðres laðtewes ne larewas þas sunnan to geseonne,
Gyf he hale eagan hæfð, he mæg hym self hawian on ða sunnan.
Gyf he ðonne unhale æagan hæfð, þonne beþearf he þæt hyne man lære þæt he lochige ærest on
Siððam he þonne þat gelæornoð hæbbe þæt his eagan nanwyht þæt fyr ne onscyniað, hawie þonne on
Se ðe hyne myð hys modes æagum geseon wele, he sceal of swiðe lytlum hyt ongynnan, and þonne
Gyf he þonne æfre uppe on ðam clife wyrð, þonne mæg he locian egðer ge ofer þone warað, ge ofer
Ac gyf unc swa þince, uton gebyddan unc hær dæglanges and spurian tomorgen furður æfter ðam
Ða cwæð ic: nese, la nese.
Ac ic ðe bydde eadmodlice þæt ðe huru ne ðreote, ne þu þa sprece þær ne forletæ.
Ac sege gyt hwæthwugu swetolor ymb þæt þæt ic mage openlicor ongytan hwæthwugu be ðam
Ða cwæð heo: Nat ic ðe nanwiht to bebeodanne þæs þe þe mare ðearf sie to ðam cræfte þe ðu wilnast
Forðam ic wat swa swa ðu freora byst þissa weorlde þinga, swa ðu sweotolor ongyst be ðam
Ða cwæð ic: Hwenne gewyrð þæt?
Ne gelyfe ic na þæt hyt æfre geweorðe þæt me nanwiht ne lyste þisse weorlde ara, buton an ðing
Þonne ic nat þeah me licie seo to ðam wel þæt me ma ne lyste þissa weirulde ara.
Ða cwæð heo: ne ðingð me nu þæt þu me awiht gesceadlice andwyrde; me ðingð þæt þu sprece þam
Ðystlice me ðincð þæt þa æagan don, gyf hy onscuniað þæra sunnan leohtes þone dæl þe hi hys
Þæt ne mæg furðum þam æallra halestum æagum gebyrrian þæt hy heonon of þisse weurlde magen þa
Be ðam þu miht geþencan þæt þu ne scalt nanwiht seofian, þeaht þu ne mage þone wisdom myd
Forðam þu næfre þæt ne myht þa hwile þu byst on ðam þeosðrum þinra sinna.
Ac nota þæs wisdomes þe þu habbæ, and fagene ðæs dæles þe þu ongitan magæ, and higa georne
Se læca wot gearnor þonne se seoca hweðer he hine gelacnian mæg þe ne mæg, oððe hweðer he hine
Forðam þu ne scealt to swiðe þe ladian, ne to swiðe seofian after riht.
Ne sint þa eagan þines modes æalles swa hale swa þu wenst.
Ða cwæð ic: swuga, la suwuga.
Ne drece me, ne ic mine unrotnesse; genoh ic habbe ælles, þeah ðu hy ne æce.
Þu hyt secst hwillum swa hea, hwilum swa deope, þæt ic ongyte nu þæt ic ne æom swylc swilce ic
Ac me sceamað nu þæt ic wende þæs ðe hyt næs.
Genog soð þu sædest.
Se læce þe ic wilnige þæt me gehele, he wot hu hala æagan ic habbe.
He wot hwæt he me eawian wile; hym ic me befeste, and hys welwylnesse ic me bebeode.
Do he swa he wylle; to hym ic clipige þæt he myn moð ahabbe to hym. ne secge ic næfre ma þæt ic
Ða cwæð heo: Nat ic þe nanne betran reð þonne þu ær cwæde.
Ac læt beon þone wop and þa unrotnesse, and beo gemætlice bliðe, þu were ær to ungemætlice
Ða cwæð ic: þu woldest gemetigan mynne wop and mynne unrotnesse, and ic ne ongyte nan gemet
Ðu hæst me forlætan þa unrotnesse, ðy læst ic awðer oððe on mode oððe on lichaman þy mettrumra
Ac ic þe halsige, gyf ðu on ænigre wisan mage, þæt þu me læde on sumne scyrtran wæg, sume dæle
Ða cwæð heo: Uton ændian þas boc nu hær hrihte and secgen on oðræ bec scyrtran wæg, gyf wet
Ða cwæð ic: næse, la nese; uton ne forlætan gyet ðas boc, ær ic sweotolor ongytan magæ þæt þæt
Ða cwæð heo: Me þincð þæt ic scyle swa don swa þu me byst. sum þing me tiht on þæt, ic nat hwæt,
Ða cwæð ic: si ðam þanc ðe þe manað and æac þe, gyf þu hym hære.
Læd me þider þu wylle.
Ic þe folige gyf ic mæg.
Ða cwæð heo: me ðincð þæt ðu wille gyt witan þæt ylce þæt þu ær woldest be gode and be þinre
Ða cwæð ic: gea, þæs annes me lyst.
Ða cwæð heo: wilnast þu awiht maram?
Ða cwæð ic: Ic ne wilnige nanwiht buton þæs.
Ða cwæð heo: ne wilnast þu soðfestnesse to witanne? ða cwæð ic: hu mæg ic butan soðfesnesse awiht
Forðam we gehyrað reden on ðam godspelle þæt Crist cwæde þæt he were weig and soðfasnes and
Ða cwæð heo: riht þu segest.
Ac ic wolde witan, hweðer þe þince þæt hyt æall an si, soð and soðfesnesse.
Ða cwæð ic: twa ðincg.
Me ðincð þæt hi sien swa swa twa ðing sint: oðer is wisdom, oðer is þæt þæt þer wis byd; and eft be
Ða cwæð heo: hweðer ðincð þe þonne betre, þe ðæt soð, þe seo soðfesnes?
Ða cwæð ic: soðfestnes.
Forðam æall þætte soð byd, byd of soðfestnesse soð; and ælc þara þe clenne byd, byd for clennesse
Ða cwæð heo: gode þanc þæt þu hyt swa wel ongitst.
Ac ic wolde witan hwæs þu wene, gyf wis man dead wurde, hwæðer wisdom þonne dead wurde; oððe
Ða cwæð ic: nese, la nese; ne mæg þæt na gewurðan.
Ða cwæð heo: wel þu hyt ongytst.
Ac ic wolde witan hwæder þu wene þæt se wisdom þonne gelænde, oððe seo clennes, oððe seo
Oððe hwanon heo ær cumen, oððe hwær hy sien gyf hi sien, oððe hwæðer hi lichamlice sien þe
Forðam þes nis nan tweo þæt ælc þincg þara þe hys hwærhwugu is.
Ða cwæð ic: æalla.
Depplicu is seo acsung and winsumu to witanne þam þe hyt witan mæg; hwæs byð þam wana þe þæt
Ða cwæð heo: hweðer þu mæge tocnawan þone rihtwisan and þone unrihtwisan?
Ða cwæð ic: gea, be sumum dæle; nes þæah swa swa ic wolde.
Ac me lystæ witan þæt þu ær acsodest.
Ða cwæð heo: Ic wundrige hwu þu hæbbe swa ræðe forgitan þæt ðu nu lytle ær andætta were þæt þu
Hu ne cwæðe þu ær þæt þu wysse þæt seo soðfestnes a were, þæah se soðfesta gewite, and nu cwyst:
Ða cwæð ic: þæt ylce ic secge gyt, þæt ic wat þæt heo byd, þæah se soðfasta gewitte.
Ða cwæð heo: eall þat byd soð, þætte byd þa hwile þe hyt byd.
Ac þæt þu soðfestnes hætst, þæt ys god; he wæs a, and a byd, undeadlic and æce.
Se god hæft ealle creftas on hym gesunde and ful medeme. se hæft gesceapena twa æca gesceafta,
Ða swilcan gifa hi ne þurfon næfre forlætan, forðam heo beoð æca, and he gyfð eac mannum mænega
Hwæðer ðu git ongyte þæt sawla beoð undeadlice? gif ðu hyt ongitten hæbbe, ne hel hyt me, ac beo
Ða cwæð ic: gode þanc þæs dæles þe ic wot.
Ic wille þis nu smeigan and haldan swa ic geornost mæg, and gyf me æt enugum þingum tweonað,
Ða cwæð heo: gelyf gefæstlice gode, and befæste þe halne gode, and ne wilna na to swiðe þines
Ac beo hys mann, næs þin agen; and beo geðafa þæt þu æart hys þeowa.
Þonne ahæfð he þe for ðam simle near hym and near, and ne læt þe nanwiht wiðerweardes beon.
Gyf he þeah geþafað þæt þe awiht wiðerweardes becymð, þonne byð þæt for þinre þearfe, þeah þu
Ða cwæð ic: þæt ic gehyre and þæs ic gelife, and þisse lære ic wille fulgan swa swa ic fyrmæst mæg,
Ða cwæð heo: do þæt me ærest, and secge me eft siððam þu þis asmaead hæbbe hæwet þe þisses
Her endiað þa blostman þære forman boce.