Her onginð seo gadorung þære blostmena þære æftran bec: ða cwæð ic: eala.
Lange weron wiht nu æmettige, þæt wit ne spyredon æfter ðam þe þu me ær gehete.
Ða cwæð heo: uton gebetan hyt, uton fon on oðre boc forewearde.
Ða cwæð ic: uton þæs.
Ða cwæð heo: uton gelyfan þæt god si on uncrum fultume.
Ða cwæð ic: georne wolde ic þæt wit hys gelyfdun, gyf ic geweald hahte.
Ac me þincð þæt se geleafa ne si on uncrum onwealde þe me þe þæt þe wit þær secað, buton hine
Ða cwæð heo: ægðer ge se geleafa ge æalle ða good þe wit hæbban scelon; forði ic nat hwæt wit
Ic þe lære þeah þæt þu hyt ongynne; gebide þe fæawum wurdum swa þu inweardlicost mage, and
Ða cwæð ic: Drihten, drihten, þu þe simle unawendendlic wunast, forgyf me ða twa ðincg þe ic simle
Nu ic hæbbe gedon swa þu me lærdest, nu ic hæbbe gebeden.
Ða cwæð heo: Nu ic gehire hwæt ðu woldest witan.
Ac ic wolde witan ærest æt þe hwæðer þu wisse buton tweon hweðer ðu were þe nære; Oððe hweðer
Ða cwæð ic: þa sint twa þincg þæt ic gewislice wite.
Ða cwæð heo: hwæs wilnast þu ma to witanne?
Ða cwæð ic: hwæðer ic undeadlic si.
Ða cwæð heo: Ic gehyre þæt þu woldest æalne wæg lybban.
Ða cwæð ic: þæs ic æom geðafa.
Ða cwæð heo: Wost þu þonne genoh gif ic gedo þæt þu þæt wost þæt þu most simle lybban?
Ða cwæð ic: þæt is swiðe good gytsung; sege þeah hwet ic þe æfter acsode, hwæðer ic a lybbende
Ða cwæð heo: Nu ic wot æall hwæt þu woldest. An is, þu woldest beon; oðer, þæt þu woldest lybban;
Ða cwæð ic: þæt is soð; þa þreo ðing ic wat, and þa ðreo ðing ic wolde.
Forði ic wolde beon, þi ic wolde lybban.
Hwæt rohte ic hwæðer ic were, gyf ic ne lyfde?
Oððe hwæt rohte ic þæs lyfes, gyf ic nawiht nyste?
Ða cwæð heo: Nu ic gehyre þæt þu lufast æall þæt ðu lufast for ðam þrim ðingum, and ic ongyte æac
Þi ic ongyte þæt ðu lufast þone wisdom ofer æalle oðre þing; þæt, me ðingð, seo ðin hehste good and
Ða cwæð ic: soð ðu me sægest.
Hwæt is se hehsta wysdom æalles buton þæt hehste good?
Oððe hæwæt is þæt hehste good, buton þæt ælc man on þisse wurlde swa miclum lufað god swa he
Be þam dæle he lufað god þe he wisdom lufað.
Ða cwæð heo: genoh rihte þu hyt hæfst ongytan.
Ac ic wolde þæt wit fengen eft þider wit ær weron.
Nu þu wast þæt ðu eart, and eac wost þæt ðu leofest, and wast þæt ðu hwæthwugu wast, þeah ðu swa
Ða cwæð ic: æalle myne giornesse ðu hæfst ongyten swiðe rihte.
Ða cwæð heo: ymbe hwæt twæost þu nu?
Hu nu ne were ðu ær geðafa þæt god were æce and ælmihtih, and hæfde twa gesceadwissa and æca
Ða gyfa hi ne ðurfon næfre alætan.
Gyf ðu nu þis gemynst and þises gelifest, ðonne wast ðu buton tweon þæt þu æart and simle bist and
Nu þu wast be ðam þreom þingum þe ðu æfter acsodest, þæt is: I.
Hweðer þu a were, II.
Hweðer ðu a hwæthwugu wisse, III.
Hweðer ðu æfter þæs lichaman gedale and þære sawle mare wisse þonne ðu nu wast, þe læsse. æfter
Ða cwæð ic: swiðe endebyrdlice þu hyt recst.
Ac ic þe wille secgan get þeah hwæs ic þær fæstlice gelyfe and ymb hwæt ic þær gyt tweoge. ne
Forði ic ne mæg nahu ælles gelyfan, forþam he swa micla and swa manega and swa wundorlice
He wealð þara kynninga ðe mæstne anwealð hæbbað þisses myddangeardes, ða beoð eallum
Þa he læt ricsian ða hwile þe he wyle. for swilcum and for manegum swilcum ic nat hu ic tweogan
Ac ic tweoge gyt be heora ecnesse, hweðer hi a lybbende sien.
Ða cwæð heo: ymb hwæt tweost ðu þær?
Hu ne sint æalle halga bec ful neah fulle be undeadlycnesse þære sawle?
Ac me þincð nu þæt to lang æall to rimande and ðe to ælenge to gehyranne.
Ða cwæð ic: Ic hys hæbbe goodne dæl gehyred, and ic hys eac gelife.
Ac me lyste hyt nu bet to witanne þonne to gelyfanne.
Þa cwæð heo: hic wundrige hwi ðu swa swiðe georne and swa gewislice þæt to witanne, þætte nefre
Þurh swylcra manna gesewenan sculon gelyfan ða þe hyt swa sweotolo ongytan ne magon swa swa
Ða cwæð ic: do, la do.
Gedo þæt me scamige forði.
Ða cwæð heo: hwæt.
Ic wat þæt ðu hefst ðone hlaford nu todæg ðe þu treowast æt elcum þinum bet þonne þe siluum, and
Ðincð þe hweðer þe awuht æt his segene tweoge, forðam þu hyt self ne gesawe?
Ða cweð ic: nese, la nese; nis nan to ðam ungelyfedlic spel, gyf he hyt segð þæt ic hym ne gelife; ge
Ða cwæð heo: Ic gehire nu þæt ðu gelyfst þinum hlaforde bet ðonne þe selfum, and þinum geferum
Þu dest eac swiðe rihte and swiðe gerisenlice myd þy þæt þuR swa gooda twreowa wit hi hefst.
Ac ic wolde þæt þu me sedest hweðer þe ðince Honorius, þeodosius sunu, wisra oððe unleasera
Ða cweð ic: nese, la nese; ne nawer neah.
Ac me þincð uneðe þæt ðu hi togeadere metst.
Honorius is swiðe god, þeah his feder betere were; he wes swiðe æfest and swiðe rædfast and swiðe
Hi ic wille wyrðian swa swa man worldhlaford sceal, and þe oðre ðe þu er embe sprece, swa swa
Ða cwæð heo: Nu ic gehyre þæt þe licað se almihtiga god bet þonne þeodosius, and Crist, godes
Ne lea ic þe na þæt ðu ægðer lufige.
Ac ic ðe lere þæt þu lufige þa hearan hlafordes swiðor, forþam hi witan eall þæt hi willað, and
Ða cwæð ic: eall hit is soð þæt ðu segst; ealles þæs ic gelyfe.
Ða cwæð heo: Nu ic gehyre þæt ðu truwast þam hæaran hlaforde bet.
Ac ic wolde witan hweðer ðe þuhte þæt þas þine wurldhlafordes hefden wisran ðegnas and
Truwast ðu nu þe selfum and þinum geferum bet þonne ðam apostolum, þe weron Cristes selfes
Oððe þam hehfederum?
Oððe þam witgum, þe god self ðurht hi spec to hys folce þæt þæt he wolde?
Ða cwæð ic: Nese, la nese; ne truige ic na us swa wel, ne nawer neah swa þam.
Ða cwæð heo: Hwet sprec god þonne oftor, oððe hwæt sede he soðlicor þurht hys witgan hys folce
Oððe hwet sædon þa apostolos and ealle halige federas, gif hi ne sædon ymbe sawla æccnesse and
Oððe hwet mænde Crist, þa he cwæð on hys godspelle: þa unrihtwisan farað on æce witu, and þa
Nu þu geherst hwæt Crist cwæð and hys þegnas; and ic geherde ær þæt þu nawuht ne tweodast ymbe
Þa us sedon ma þyllycra weorda þonne we ariman magen and myd manegum bysnum and tacnum
Hwy ne myhte þu ðonne þam æallum gelyfan and cwæde ær þæt þu were heora mann?
Ða cwæð ic: swa ic cwæð and giet cwæðe þæt ic ðam gelyfe and æac geara wat þæt hyt æall soð is
Æall þis ic wiste þeah ær; ac ic hyt forgeat; swa ic ondrede æac þæt ic ðis do.
Ic wat æac þæt ic hyt hæfde swa clene forgieten, þæt ic hyt næfre eft ne ofmunde, þær ðu me þy
Ða cwæð heo: Ic wundrige hwi ðu efre þæs wenan mahte be manna sawlum þæt hy næran æcan,
Forðam ðu genoh geare wistes þæt hyt is seo ealra hehsta and seo seleste godes gesceafta. and ðu
Swa wrixliað ealle genu þæt hy farað, and instepe æft cumað, and weorðað eft to ðam ylcan wlite
Nu ðu miht geheran þæt nan gesceaft swa clene on wæg ne gewit þæt hi æft ne cume; Ne swa clæne
Ac hwi wænst þu þonne, nu þa wacestan gesceafta eallunga ne gewitað, þæt seoleste gescaft myd
Ða cwæð ic: eala.
Ic eom myd earmlicre ofergiotolnesse ofseten, þæt ic hyt ne myhte gemunan swa cuð swa hyt me ær
Me ðincð nu ðað þu hyt me hæfdest genoh swætele gereaht be þisse anre bysena, þeað þu me nane
Ða cwæð heo: sec nu on ðe selfum ða bysena and þa tacnu, and þonne þu meaht gearu witan þe ðu
Acsa ðin agen mod for hwi hyt swa willen si and swa geornful to witanne þætte ær wæs, ær ðu
Þonne wene ic þæt hyt wille þe andweardan, gif hyt gesceadwis is, and cwæðan þæt hit forði wilnige
And ic wene þæt hyt wille cweðan to þe þæt hyt forði þæt wite, þæt hyt hær gesihð and gehyrð, forði
Ða cwæð ic: me ðincð nu þæt þu hæbbe genoh swetole gesæd þæt ælces mannes sawl nu si, and a
Ða cwæð heo: Nis hyt nan tweo þæt sawla beoð undeadlice. gelef þinre agenre gesceadwisnesse, and
Nis heo na swa dysigra gesceafta þæt heo wolde secan þæt heo findan ne meahte, oððe wilnige þæs
Forlæt nu þonne unrihtan tweon; genoh sweotol hyt is þæt ðu eart æce and a byst.
Ða cwæð ic: þæt ic gehere and þæt ic gelyfe and geara wot, and ic eom þæs swa gefagen swa ic
Nu ic gehyre þæt min sawel is æcu and a lifað, and eall þæt min mod and min gescadwisnesse
And ic gehere æac þæt min gewit is æce.
Ac me lyste gyt witan be ðam gewitte þæt ic ær acsode: hweðer hyt æfter þæs lichaman gedale and
Ic wat nu þæt þæt lyf a byð and þæt gewit.
Ac ic ondrede þæt hyt beo on þære weorulde swa hyt her byt on cildum.
Ne wene ic na þæt þæt lyf þær beo butan gewitte þe ma þe hyt hær byð on cildum; þonne byð þær
Ða cwæð heo: Ic gehere nu hwæt þu woldest witan,
Ac ic hyt þe ne mæg myd fæawum weordum gesecgan: gyf þu hyt openlice witan wilt, þonne scealt
Seo boc is on englisc gehaten be godes ansyne.
Ac beo nu godes modes, and smæa þæt þu nu leornodes, and uton buta byddan þonne þæt he unc
Þæt þu meaht gehyran milcle openlicor on þære bec þe ic þe ær nemde: de iudendo deo.
Hær endiað þa blostman þære æftran bec þe we hatað Soliloquiorum.