De scientia. ærest ealre þingen æighwylce mæn is to secene, hwæt seo se soðe wisedom, oððe hwylc seo
Se soðe wisedom is, þæt man fram deofles þeowdome gewite, & his synne forlæte.
& seo fullfremede snytere is, þæt man Gode þeowige æfter his bebodan & soðfæstnysse, for þan þe þurh
Buten tweone ne mæig nane mæn to ecere hæle gehelpen, þæt he yfeles geswica, bute he god do.
Ac soðlice ælc man, þe swa wis byð, þæt he yfeles geswica & god do, he byð eadig on ecnysse.
Þæt eadige lif is oncnawenysse þære godcundnysse, & seo oncnawenysse þære godcundnysse is mæign
De fide. Ac þeos oncnawednysse þære godcundnysse, & þære soðfæstnysse wisedom is to leornigen
Soðlice se byð gesælig, þe on riht leofeð, & wel libbende þone fulfremede geleafe healdeð.
Witodlice se geleafe byð unnytt buten þan gode weorcan, swa eac þa gode weorc bute þan rihten
Beo þan Jacobus se apostol cwæð, hwæt helpð, broðre mine, þæt hwa secge, þæt he geleafe habbe,
Weneð he, mæig hine seo geleafe gehealden?
Soðlice se geleafe bute gode weorcan, he byð deaden gelic, & se lichame byð dead buten þan gaste.
Beo þæs geleafen hehnysse us is eft to specane, for þan þe þæt gewrit, þe þu þe bæde awriten beo
De caritate. On eallen Godes bebodan seo soðe lufe hæfð þone ealdordom, buten þære fullfremednysse
For Paulus se apostol þuss cwæð, Ne martyrhad, ne þysser wurlde forhogung, ne ælmesdæde, ne byð
Beo þære eac ure Drihten fram sumen writere geascod wæs, hwæt wære þæt mæste bebod, & þuss he
& þære eac to geehte & cwæð, Oðer is þyssen gelic, lufe þinne nexte swa swa þe sylfne, for þan þe on
Witodlice þa þa he cwæð, Of eallre heorte & of eallre mihte, & of eallra sawle, & of eallen mode, þæt
Soðlice eall seo Godes lufe is on þære gehealdnysse his beboden, swa swa he sylf cwæð on oðre stowe,
& eft he cwæð, on þan oncnaweð mænn, þæt ge byð mine þeignes, gyf ge habbeð soðe lufe betwux
& eft se apostol cwæð, seo soðe lufe is fullnysse Godes æ.
& Johannes se godspellere cwæð, þiss bebod we habbeð fram Gode, þæt se þe God lufige, he eac lufige
Gyf þone hwylc man axige, hwa beo his nexte, þonne wyte he swyðe rihtlice ælcne Cristene mann beon
Soðlice æðelre is seo gastlice gebyrd, þone se flæsclice.
Beo þære ure Drihten cwæð, Bute hwa seo eft acænnod of wætere & of þan halgen gaste, ne mæig he
Ærest mæn sceal leornigen, hwæt sien Godes beboden, & heo syððen healden, swa swa man geornest
Se þe þonne swa deð, þonne mæig he oncnawen, þæt he hæfeð on him þa soðe lufe þære Godes
Ic wylle nu þinre estfullnysse, min se leofeste sune, feawe næmnende ætywwigen, þæt on þan feawen
De spe. Se æðele þeode Larðeaw, he foresette on þreo wisen ure sawlen neodðearflice, þæt is hyht &
Ne sceal nan mann, þeh he seo ofsett mid ungemættre byrdene his synnen, geortreowigen beo þære
For þan hyhte þære forgeofonysse we ne sculen singallice synegian, for þan þe God swyðe rihtlice þa
Swa eac on ælces geswynces nearenysse us is to gernene to þære uplicen ærfæstnysse fultumes, for þan
De scripturarum lectione Seo ræding haligre gewritan is oncnawenysse þære ecen eadignysse.
On þan halgen gewriten se mann hine sylfne mæig sceawigen swa swa on hwylcen sceawere, hwylc he
Seo singale ræding haligre gewriten, heo clænsað þa sawle þæs rædendan, heo gebrincð on his mode
Se þe wyle simle mid Gode beon, he sceal him oft gebiddan, & he sceal oft halige gewriten rædan, for
Seo halige ræding twifealde gyfe heo brincð þan rædindan.
Ærest heo lærð his modes andgit, þæt hit þa scearpere byð, & eac þæt heo fram þysses middeneardes
Seo ræding haligre gewritan is swyðe arfæstlic weorc, & heo swyðe helpð to sawlen geclænsunge.
Gelice heo & se lichame byð gefeded mid flæsclicen meten, swa eac se innre mann, þæt is seo sawle,
Se byð swyðe gesælig, se þe þa halge gewriten rædeð, gyf he þa word gewænd to weorca.
Soðlice ealla þa halge gewrita synden gewritena for ure hæle, þæt we mugen ongyten þurh þa
For ofter spyrneð se blinde, þone se lochigende, swa eac se þe nat Godes bebodan ofter he synegað,
Gelice & se blinde buten larðeawe, swa eac se mann buten larðeawe swyðe uneaðe he mæig gan on
De pace. Se Hælend, þa þa he on heofone asteah, he sealde his þeignen sibbe bebodan, & þuss cwæð,
He sealde þa farende, þæt he wolde eft cumende on heom eallen gemeten.
Þære sibbe frætewe se hælend on oðre stowe æteowde wunderlice, & þuss cwæð, eadige byð þa
Gehereð nu, þæt se byð Godes bearn geceid se þe wyle gesibsum beon, & nele se na beon Godes
Se forsacð him God to fæder, se þe sibbe forhogað.
Ac swa þeh þeos sibb mid þan gode mannen, þe Godes bebodan lufigeð, is to healdene, na mid þan
Seo Cristes sibb heo fremeð to ecere hæle; seo sibb, þe on deofle is, heo becumð to ecere forwyrde.
Simle we sculen habben þa sibbe mid þan godan mannen, & gefiht wið þære yfelra manna unðeawes.
We sculen fleon þa unðeawes, na þa mænn sylfe, þeh heo yfele seon, for heo synd Godes gesceafte.
Soðlice seo sibb, þe on þan goden mannen is, broðra geðwærnysse & þa soðe lufe þære nextan heo
Seo sibb þone gast synderlice heo geearneð.
Seo sibb is moder þære soðe lufe, & heo is halignysse tacn.
Beo þære Drihten cwæð þurh þone witega, Lufieð sibb & soðfæstnysse.
Seo sibb byð þæs folcas hæle, & þæs sacerdes wuldor, & heo byð eallra heora feonden ege
Seo sibb is mid ealle mæignen to healdene, for þan þe simle mid Gode wuneð, se þe on þære halge
Se sacerd sceal þæt folc mid sibbe læren, & þæt folc sceal mid eadmodnysse heren.
De misericordia. Mildheortnysse is swyðe hehlic god, beo þære se hælend sylf cwæð, eadige byð þa
Ne mæig se synfulle him nanre mildheortnysse wenen to Gode, se þe ne cann nane mildheortnysse
Ac forlæte se man nu þa hwilwendlice scylde, to þan þæt he geearnige to onfone þæt ece god.
Gyf we nu wilnieð, þæt ure sawlen syn geclænsode fram synne fulnysse, þonne ne scule we na
Hwu mæig se him ænigre mildheortnysse wenen to Gode, se þe byð wælreow on his efenþeowwes?
Ælc mann, swa swa he wylle, þæt him God milde seo, eft swa he sceal gemiltsigen þan þe hine
Swyðe sicore forgyfonysse se mæig him biddan æt Gode, se þu nu wyle forgyfen þan þe wið hine
Drihten sylf us eac swyðe æðelice trymede to mildheortnysse weorcan on þan godspelle, þa þa he
He læteð his sunne scinen ofer þa goden, & ofer þa yfelen, & he sændeð ren ofer þa rihtwisen & ofer
Ælc mildheortnysse wyrcð hire sylfre stowe æfter hire agenre geearnunge.
Se þe mildheortnysse deð, he brincð Gode swyðe gecweme lac.
On ælcen deme sceal beon æigðer gea mildheortnysse, gea wraca, for þan þe heora naðer ne mæig
Hwu mæig se beon on oðre mæn mildheorte, se þe byð on him sylfen wælreow, se þe him gearecað þa
Ac se byð swyðe mildheort, se þe þa mildheortnysse ærest on him sylfen anginneð, & hine wið synnen
De indulgentia. Drihten cwæð on his godspelle, forgyfeð, þonne byð eow forgyfen.
& eft he cwæð, gyf ge forgyfeð þan mannen, þe wið eow synegieð, þonne forgyfð eow se arfæste
Gyf þonne ge nylleð forgyfen þan mannen, þe wið eow synegiað, þone eac nyle se heofonlice fæder
Soðlice þæs drihtenes cwiden swyðe mycele mildheortnysse heo hleoðreð ofer us þan mannen, þe hine
Witodlice beo ure agena dome us demeð eft God, & sumen gemete hit is on uren anwealde, hwu we
Gyf we mildheortlice demeð beo þan mannen, þe wið us agylteð, þonne demð he mildheortlice beo us,
Behealden we Godes ælmihtiges bisne, swa swa se æðela þeoda larðeaw cwæð, forgeofe we betwux
& eft he cwæð, ne scealt þu nane mænn gelden yfel mid yfele.
Eac on oðre stowe he cwæð, ne beo þu oferswiðed mid þan yfele, ac oferswið þæt yfel mid gode.
Cuðlice hit is to wytene, þæt æighwylc man swylce forgyfonysse onfohð æt Gode, swylce he her his
Swyðe raðe gehereð se ælmihtige God ure gebedan for ure synnen, gyf we wylleð geheren þæra
Se þe mildheortlice cann forgyfen þan þe wið hine synegieð, buten tweone he onfohð miltse æt Gode.
Soðlice swa us byð forgyfen eft, swa swa we nu forgyfeð þan þe us mid hwylcere uneðnysse scaðieð.
De pacientia. Hit cweðð on þan godspelle, þurh eower geðyld ge mugen habben eower sawle hæle.
On eallen þæs mannes life geðyld is neodðearflice to habbene.
Swa swa we sculen geðyldelice arefnen þa teonen, þe us oðre mænn doð, swa us is eac neoðearf, þæt
Swyðe oft on þyssen wurlde þa gode mæn byð fram þan yfele mannen geswæncte.
For þan þeh hwylc mann æfter his gode weorcan broca & geswync ræfne, ne sceal he naðer ne cweðen
Soðlice gyf hwa þuss cwyð, þonne byð hit geherd, þæt he na for Godes lufe, ac for þysses wurldes
Oft God cunneð mid his swinglen, mid hwylcen mode se mann god do, oððe on hwylcre strængðe he
Soðlice eower cunneð God, cwæð se apostel, þæt he wyte, hweðer ge hine lufigen.
Eallinge seo costnunge wyreceð geðyld, & þæt geðyld wyreceð fullfremod weorc.
Eadig byð se þe þa costnunge oferswiðð, for þan þonne he afandod byð, he onfoh þone lifes beh, þe
Ne byð nan mann wel wis, gyf he geðyld næfð.
On þan geðylde is to secene forgyfenysse sped, & na hwu se man muge his teona eðest gewrecan.
Sume mæn synden, þe for þan sume hwile heora teona geðyldelice forbereð, þæt he wyle abidan,
Ac þa mæn nabbeð na þa soðe geðyld.
Seo soðe geðyld is, þæt mann hwylce uneðnysse on anweardnysse ellenlice aræfne, & næfre emb þa
We muge beon martires buten irene & lege, gyf we þa geðyld soðfæstlice on ure mode gehealdeð mid
Herigendlicre is, þæt man swylcne teona swigende forbuge, þone hine man andswerigende oferswiðe.
Se þe geðyldelice aræfneð yfel on þysser wurlde, on þære towearde wurlde, he onfohð ecne
De humilitate. Swyðe eaðe we magen oncnawen on drihtenes wordan, hwu mycel þæt mæign is
He cwæð to Phariseum, to þan þæt he heora ofermette gebegde.
Ælc þe hine sylfne upp ahefð, he byð geeadmedod, & se þe hine sylfne geeadmedeð, he byð upp
Eadmodnysse stapen we mugen to heofone hehnysse gesteon.
Þone hehne God ne mæig hine man þurh ofermeta geræcen, ac þurh eadmodnysse, swa swa beo him
Beo þan hit is on sealmen gecweðen, se heage God gesihð þa eadmedan, & þa hege he feorrene
Þa hege he sette her for þan ofermodan.
Þa eadmoda he gesihð, to þan þæt he heo to him nyme.
Þa hege, þæt is þa ofermoda, he on feorren gecnawð, to þan þæt he heo fram him awurpe.
Leornige we eadmodnysse, þæt we mugen þurh þa Gode lichigen & genelæcen, swa swa he sylf cwæð
Þurh oferhyde seo wunderlice gesceaft ænglen feoll of heofone, & þurh Godes eadmodnysse, seo
Se gewune eadmodnysse is swyðe arwurðe betweonen mannen, swa swa Salomon cwæð, þær þær
& eft oðer wismann cwæð, swa þu geðungænra seo, swa geeadmode þu þe swyðer on ealle þingan,
& eft drihten cwæð, to hwan lochige ic bute to þan eadmodan, & to þan stillen, & to þan þe heom
Swa hwa swa eadmod & stille ne byð, ne mæig on him eardigen seo gyfe þæs Halge Gastes.
God wæs for ure hæle eadmod geworden.
For þan sceal ælce mæn sceamigen, þæt he ofermod seo.
Ælces mannes heorte swa heo byð swyðer ofdune gehelded for eadmodnysse, swa heo byð ufer ahafen
Soðlice se þe eadmod byð, he byð upp ahafen on þan ecen wuldre.
Se ærest stape eadmodnysse is, þæt man soðfæstnysse word eadmodlice gehere, & hit on his gemynde
Witodlice þæt mod, þæt seo soðfæstnysse ne gemeteð mid eadmodnysse gefyllod, sone seo
God is seo soðfæstnysse.
Ælc mann swa swa he hine swyðere geeadmedeð, swa byð he mare beforen Gode, & se ofermode swa
Se þe buten eadmodnysse god deð, he byð gelic þan þe on mycele winde dust berð.
To hwan la ofermodegeð seo eorðe & seo axe, þæt is se mann, þonne he þurh þære oferhygde wind
Geherest þu, man, ne wuldre þu na on þinen agena mæignen, þu hæfest oðerne deme, na þe sylfne.
On þæs gesicðe þu scealt þe sylfne geeadmeden on þinre heorte, þæt he þe upp ahebbe on þa time his
Stih nu ondun, þæt þu muge þonne asteon up.
Geeadmede þe nu, þæt þu seo þonne up ahafen & geheged.
Se þe him sylfen þynceð yfellic, he byð fæger beforen Gode.
Beo þu lytel beforen þinen agene eagen, þæt þu seo mycel beforen Godes eagen.
Swa mycele deorewurðre þu byst beforen Gode, swa mycele þu þe sylfen forseowenlicre þyncest.
On þære hegesten are sitt seo mæste eadmodnysse.
Eadmodnysse mæign is ælcre are lof.
De compunctione cordis. Seo onbrerdnysse þæs mannes heortan cumeð of eadmodnysse, & of þære
Seo onbrerdnysse þære heortan is eadmodnysse þæs modes, þonne se mann gemuneð his þurhtogene
Of twifealden onbryrdnysse aspringeð & gewunigeð teares flowen; hwilon þone se mann, swa swa ic
Beo þan se witege cwæð, minre sawle þyrste to þan lyfigende Gode, hwænne ic cume & me æteowige
Þreo cynn synden þære onbrerdnysse lufen, mid þan þæt mod þæs rihtwisen mannes swyðe
An is þæt gemynd his þære þurhtogena synnen, oðer is seo sceawung his ælðeodignysse on þyssen
Þonne þeos on þæs mannes heorte becumð, þonne is to gelefene, þæt God þurh his gyfe seo andweard
Þæt foregehat is forgyfenysse, þe we habbeð fram Gode.
He awecceð on ure heorta dædbote teares, þæt is swyðe wilsumlic goldhord on mannes heorte, seo
Þonne heo byð onbryrd on þan mæn, þær he æt his gebeden byð, swyðe hit hire gehelpeð to þære ecen
Þonne þurh gebeden seo anbryrdnysse byð ut agoten of þæs mannes heorte, nis hit nan tweonung, þæt
De confessione peccatorum. Gelomen us læreð þæt halige gewrit, þæt we fleon to þan læcedome soðre
Se þe nu hine sylfne to his scrifte wregeð for his agene synnen, ne mot hine eft deofol wregen on
Jacobus se apostel cwæð, andetteð eower synnen betwux eow, & gebidde eower ælc for oðerne, þæt
& eft se apostel cwæð, seo andetnysse þæs muðes becumeð þære sawle to hæle.
& Salomon cwæð, synfulle mannen to lare, se þe ahydeð his unrihtwisnysse, ne byð he gereht beforen
Se þe heo geandetteð & forlæteð, sone he begytt Godes mildheortnysse.
Þæt is swyðe mycel hæle læcedom, þæt we eft ne gecerren to þan unrihten, þe we ær geandettan, ne
Eac Johannes se godspellere cwæð, ondette we ure synnen, for þan þe God is swyðe getreowe, he us
Swa eac se salmscop cwæþ, ic secge & ic ondette mine Drihtene eall min unriht wið me sylfen, & þu
Ondette se synnfulle, þa hwile þe he on þyssen life seo, þæt þæt he to unrihte dyde, for þan þe mid
Ac nu is Gode anfænge tid, & nu synden hæle dæges, nu is forgyfonysse tid þan reowsigendan, &
Soðlice ealle þa arlease mænn habbeð swyðe bitere dædbote on þan ecen wite, & heom seo ne
Heo mihten heom gebyrgen þa unmætnysse þære wite þurh ondetnysse & þurh dædbote, ac heo hit
For þan gelice se lege heo uten bærneð, heora ingehyd heo innen þræsteð.
Hwu mæig se læce gehælen þa wunde, þe se untrume seuneð þæt he him eowie?
For þan wilneð God ure andetnysse, þæt he þa rihtlucor muge ure synnen forgyfen.
Se þe his synnen adilgað & heo scuneð, & he heo halewendlice andetteð, God se þe hire byð nu
Beðænce æghwa nu hine sylfne, & hine beo his synnen deme, þe læste hine God eft gedeme to þære
Twifealdne wop sceal ælc man habben on dædbote, ærest þæt he þurh gemeleaste forlet þæt god, þæt
Seo andetnysse heo gerihtwiseð þone man.
Þurh þa andetnysse cumeð þære synne forgyfenysse.
Ælc forgyfonysse hyht is þære andetnysse.
Seo andetnysse is mildheortnysse weorc, & heo is þæs untrumen hæle.
Seo andetnysse is se læcedom ure synnen mid þære soðen dædbote.
De penitentia. ðære soðen dædbote mæign se Hælend sylf on his godspelle æteowde, þuss cweðende,
& Johannes se fulhtere cwæð, Doð medeme wæstmes dædbote.
Þæt is se medeme wæstme þære dædbote, þæt man þa geworhte synne bewepe, & þe þa he þonne
& drihten cwæð þurh Isaiam þone witega, aðweað eow & byð clæne.
Se byð aðwegen & byð clæne, se þe his þa geworhte synnen bewepeð, & þa þa he þonne bewepeð, eft
Se eadige apostel Petrus cwæð beo þan mannen, þe heora synnen bewepeð, & eft æfter þan wope þa
Eac þæt halge gewrit cweðð, gyf þu sume synne dest, ne geech þu þa synne mid oðre synnen, ac þu
Seo soðe dædbote ne byð na æfter geara gerime gescrifen, ac beo þæs synfulles mannes modes
Seo dædbote þeh heo beo lytle hwile, gyf heo byð mid inneweardre heorta sarignysse gedon, fram
Ne seceð God na swa swyðe þa lenge þære tide, swa he sceaweð þære lufe smyltnysse þæs
Soðlice se þe mid ealle moda on Crist getreoweð, þeh he manega synnen swelte, on his geleafe he
Þiss he cwæð beo þære sawle deaðe, se þe her cumð þurh þa untrumnysse synne.
God is swyðe mildheort, & he is geare, to þan þæt he þurh his mildheortnysse hæle þa þa he gemeteð
God wyle, þæt ælc mann sy hal, nele he, þæt ænig forwurðe.
He eac cwæð þurh þone witega, on swa hwylcen dæige swa se synfulle gecerred byð to Gode, he
Seo se man swa swyðe synfull swa he seo, gyf he to dædbote gecerren wyle, ne twynige him na, þæt
Godes mildheortnysse helpð, & se gefultumeð þan mannen, þe on þyssen wurlde heora synna dædbote
On þære towearde wurlde ne mugen we nane dædbote don, ac þær we sculen ure weorca & ure
On þysser wurlde is se frigdom dædbota, æfter deaðe nis nane mænn nan bote gelefd.
De conuersione ad dominum. Hit is gerædd on þan godcunden gewriten & is þuss gecweðen, sune, ne
Se þe elcað, þæt he to Gode ne gecerð, he deð on plih his agene sawle, for þan þe se deað hit na ne
Se deað gyf he cumð to þan þe elcað þæt he to Gode gecerran nele, bute tweone he hine lædeð to þan
Geherest þu synfulle, to hwan elcest þu, þæt þu to Gode gecerre?
For hwan ne ondrædest þu þe, þæt þe færdeað bereafige þæs dæiges þinre gehwerfenysse?
Nast þu, þæt mænn færlice swelteð?
Nu syððen þæt god is, þæt man forlæte his synnen & to Gode gecerre, do þæt ælc man raðe, for þan þe
For þan gehwerfe ælc man hine to Gode, & forlæte se arlease man his unrihtwisnysse weges, for þan
Gyf þu nelle losien, gecerr to Gode, þonne leofest þu.
Ne scealt þu na georwenen beo þinre synne forgyfenysse, ac gecerr to Gode & do dædbote.
Þu cweðst, cras, þæt is Leden word & is on ure þeodan tomorgen.
Ac for hwan nelt þu todæig?
Þu cwytst, hwylc yfel is, þæt ic cwæð, tomorgen?
Ic cweðe, hwylc yfel is þæt, þæt þu todæig to Gode gecerre?
Nu gyf þu cwetst min lif byð lang, þonne cweðe ic, gyf hit lang seo, seo hit god.
Gyf hit scort seo, seo hit eac god.
Gyf þu tun bygst þonne þu wylt godne.
Gyf þu wif nymst, þu wilnest, þæt heo god seo.
Gyf þu bearn hæfest, þu wyscest, þæt heo seon gode.
Swa swa ic eac nu beo þan wacasten þingen cweðe, gyf þu scos bygst, nelt þu, þæt heo seon yfele, &
On hwan abealh þe þin lif?
For hwan wylt þu beon ane yfel betwux eallen þine gode?
Ne elca þu, þæt þu to Gode ne gecerre, ne elca þu hit of dæige to dæige.
Þiss synden Godes word na mine.
Ne geherst þu þas word fram me, ac wyt heo gehereð begen fram Gode.
Nu gyf þu cwetst, cras, cras, þæt is þæs hræfenes stefne.
Se ræfen ne gecerde na to Noes arca, ac seo culfre cerde.
Gyf þu þonne wylt don dædbote, þonne þu synegian ne miht, þonne forlæteð þe þine synnen, na þu
Genoh fræmde se mann byð fram rihten geleafen, se þe nele his synnen dædbote don, ær he eald seo.
Hit is to andrædene, þæt he seo genyðered eft, þone he him mildheortnysse wenð.
Soðlice ne mæig se mann him þonne nanre mildheortnysse wenen, ne forgyfenysse, se þe nu forleoseð
Þær ne mæig se mann geearnigen þæt þæt he biddeð, se þe her nolde geheren þæt þæt God bebead.
Se þe nu þære forgyfena tide & þære dædbote forleoseð, on idel he eft cleopað beforan Cristes
Nu sceal ælc man efsten, þæt he to Gode gecerre þa hwile þe he muge, þe læste, gyf he nu nelle þa
De timore domini. Godes ege is se frume wisedom.
Þæt is swyðe mycel wærscipe wið synnen, þæt him ælc mann simle Godes andweardnysse ondræde.
Se þe fulfremedlice him God ondrædeð, he hine sylfne swyðe geornlice wið synne healdeð.
Þa mænn, þe heom God ondrædeð, byð on þan ytemesten dæige swyðe wel, & heora mede wuneð on
Se þe him scamige, þæt he beforen mannen egen synegie, swyðer him sceal scamigen, þæt he beforen
God þa weorc ne gesceaweð, ac þa inwearda heorta.
Þa þa mid þan halgen ege heom God ondrædeð, heo simle seceð þæt þæt Gode liceð.
Oðer byð þære bearne ege, oðer byð þære þeowen.
Þa þeowwes heom ondrædeð heora hlafordes for wite, þa bearn heom ondrædeð heora fæderes for
Nu we Godes bearn synden geceigde, ondræde we us hine of þære soðe lufe swetnysse, na of þæs eges
Se wise mann on eallan his weorcan he him God ondrædeð, & he geðænceð, þæt he Godes
& eft he cwæð, ne fram eastdæle, ne fram westdæle ne openeð nane stowe God on to befleone.
Se þe him God ondrædeð, he onfohð his lare, se þe wacað on Godes beboden, he gemeteð ece
Eadig byð þæs mannes sawle, þe him God ondrædeð, & heo wuneð gesund fram þære deofollice
Eadig byð se man, þe simle for Godes ege forhteð, & him forgyfen byð, þæt he simle Godes ege hafeð
Se þe him ondrædeð God, he abugð fram ælcen þweoren siðfæte, & gerecceð his weges to mægnes
Se Godes ege, he ut adrifð þa synnen, & he gegadereð mæign.
Se Godes ege gedeð, þæt se mann byð wærr, & behealden wið þæt þæt he ne syngige.
Þære se Godes ege ne byð, þære byð ealles lifes talnesse.
Se þe him God on gesunden þingen ne ondrædeð, on ungesunden he to him ne beflihð, he for þan
Eadig byð se were, se þe God ondræt, & on his beboden byð swyðe geornfull.
Se Godes ege, he ut adrifð þone helle ege.
Swa ondræden we us God, þæt we hine lufigen, for þan þe seo fullfremede lufe ut adrifð þone
De ieiunio. ðæt byð fulfremed fæsten, þe mid ælmessen & mid gebedan byð up ahafen, heofones hit
Þurh fæsten & þurh gebeden byð geopenede þære heofonlice geryne digolnysse, & þæs godcundan
Adam, þa hwile þe he hine fram þæs unalefdes treowes blædon forhæfde, he wunede on
Þæt fæsten is swyðe strang wæpen wið deofles costnunge.
Ælc deofles costnung mæig swyðe raðe þurh fæsten beon oferswiðed.
Swa eac ure Drihten lærde, þæt we heora onhrynes mid fæsten & mid gebeden oferswiðen scolden, &
Þa unclæne gastes byð simle þider baldeste, þær þær heo geseoð oferætes & druncanysse oft rædlice
Seo forhæfednysse heo gehlænseð þone lichame, ac heo gefætteð þa heorte.
Heo gewanhæleð þæt flæsc, ac gestrangeð þa sawle.
Us is eac to wytene, þæt þa fæstene byð Gode ealra þinga gecwemeste, mid oðre gode weorcan.
Þa mænn, þonne heo fæsteð & eac oðer yfel doð, heo æfterhyrigeð deoflen, þe ne beðurfen nanes
Ac se fæsteð swyðe wel metes, se þe hine sylfne eac fram yfele weorcan, & fram þysses middeneardes
Betere is, þæt man his mod gereordige on þan gebeorscipe haligre lare, þone he his deadlice flæsces