Incipit ymnus ad primam horam.
Iam lucis orto sidere deum precamur supplices ut in diurnis actibus nos seruet a nocentibus ðæm tide
frenans temperat ne litis orror insonat fouendo contegat ne uanitates auriat tvnga gimetgende l gimetga
Sint pura cordis intima absistat et uecordia carnis terret superbiam potus cibique parcitas sie clæno
Ut cum dies abscesserit noctemque sol reduxerit mundi per abstinentiam ipsi canamus gloriam þætte
Deo patri sit gloria eivsque soli filio cum spiritu paraclito nunc et in perpetuum regnat per omne
Incipit ad tertiam horam ymnus.
Nunc sancte nobis spiritus unus patris cum filio dignare promptus ingeri nostro refussus pectore nv
Os lingua mens sensus uigor confessionem personat flamescat igne caritas accendat ardor proximos
Presta pater piissime patrisque compar unice cum spiritu paraclito et nunc et in perpetuum gionn la
Incipit ymnus ad sextam horam.
Rector potens uerax deus qui temperas rerum uices splendorem mane instrvis et ignibus m dies ricsend
extinge flammas litium aufer calorem noxium confer salutem corporvm ueramque pacem concordiam
presta pater piissime patrisque compar vnice cum spiritu gionn faed' arfæsta gimacca.
Incipit ymnus ad nonam horam.
Rerum deus tenax uigor inmotus in te permanens lucis diurna tempora successibus diterminans ðinga
largire clarum uespervm quo uita nusquam decidat sed prëmivm mortis sacrë perennis instat gloria
Præsta pater piissime patrisque compar unice cum spiritu paraclito et nunc et in perpetuum amen
Ymnus de resurrectione iesu christi d'ne n'ri.
Rex christe clementissime tu corda nostra posside ut tibi laudes debitas reddamus omni tempore
Gloria tibi domine qui surrexsisti a mortuis una cum sancto spiritu in sempiterna sæcula amen
Ymnus ad uesperum in dominica nocte.
O lux beata trinitas et principalis unitas iam sol recedit ignibus infunde lumen cordibus la leht eadga
Te mane laudent carmina te deprecemur uespere te nostra supplex gloria per cuncta laudat secula amen
Ymnus ad complendum.
Te lucis ante terminvm rerum creator poscimus. ut solita clementia sis presul ad custodiam ðec lehtes
Procul recedant sompnia et noxium fantasmata hostemque nostrum comprime ne polluantur corpora
Presta pater piisime per iesum christum dominum qui tecum in perpetuo regnat cum sancto spiritu.